Page 1: March 1995 当前經濟問题分析系列之3 ContemporaryEconomicIssues Series No.3 New Challenges and Breakthroughs in the 電力產業的挑與突破 ElectricUtilitiesIndustry: Customer-orientedPerspective 用户導向觀點 Tser-yieth Chen 陳澤義 中華經濟研究院 Chung-Hua Institution for Econ omic Research 北市大安長兴街75號 75 Chang-Hsing St.,Taipei,Taiwan 106 Republic of China Tel:886-2-7356006 民國八十四年三月 Fax:886-2-7356035 團法人中華經济研究院印 ISBN 957-8562-52-7 
Page 2: 本書作者简介 陳澤羲 现任中華經濟研究院能源奥境研究中 心副研究員·國立交通大事管理科學博 士·東英大學經濟學硕士·铭傅管理學 院兼任副教授、著有專書三租，際學 術期刊始文六篇。 中華經济研究院行的《當前經济 周题分析》桑列·是本院經通匿名密 程序的出版品·冠些出版品之害查由本 院經济文密查委員合负责，經 院外學者或專家以服名方式评限通過後 方准子出版。本院期望冠些出版品對经 济間题、理及政策之分析·能有所助 益及献 
Page 3: ContemporaryEconomic Issues Series No.3 March1995 當前經濟問题分析系列之3 New Challenges and Breakthroughs in the 電力產業的挑與突破 Electric Utilities Industry: Customer-oriented Perspective 用户導向觀點 Tser-yieth Chen 陳澤義 中華经清研究院 Chung-Hua Institution for Economic Research 北市大安區長興街75號 75 Chang-Hsing St., Taipei, Taiwan 106 Republic of China 民國八十四年三月 Tel:886-2-7356006 Fax:886-2-7356035 團法人中華經济研究院辐印 ISBN 957-8562-52-7 
Page 4: 本書作者簡介 陳澤義 現任中华经濟研究院能源奥環境研究中 心副研究員。國立交通大學管理科學博 士，东吴大學經濟學硕士。铭傅管理學 院兼任副教授、著有專書三種，國際學 術期刊脸文六篇。 中華经济研究院發行的《當前经济 問题分析》采列，是本院经過匿名舒密 程序的出版品。這些出版品之容查由本 院「经濟论文寄查委員會」负责·亚经 院外學者或專家以匿名方式泽圈通過後 方准子出版。本院期望冠些出版品對經 济問题、理及政策之分析·能有所助 益及貢献。 
Page 5: 當前經濟問题分析系列之3 電力產業的挑载與突破 用户導向觀點 陳澤義 财中華经濟研究院印 法人 中華民國八十四年三月 
Page 7: 自序 現段的電力產業，在面對用户自主性提高，電力市場解除管制丶 環境保育壓力與供给不確定的外在環境下，必须揭藜用户導向的經營理 念，重視電力需求面管理，在面臨更多變、多樣化市場環境下，摘展更 多元化的服務内涵。而電力分級服務的設計，则是有效因應對策之一， 是属電力產業現段的挑戟。作者於此一研究领域的重要，且過去國 内探讨電力需求面管理的專書不多見，故將在此领域研究成果棠集成 更多有關單位及學者專家們對此一领域的重視與探究。 作者在此要感谢兩位匿名赛阅委員，及本院三位论文赛查委員，對 本書提出相當多具建設性的评睿意見與建。 本書初稿曾於民國83年12月28日在本院能源舆環境中心研讨會中提出 讨论，承评述人美國史丹福研究院電力研究室主任余序江博士之指正， 進建，使本書增色不少。此外，台電企劃處丶電研所專家們亦提供諾 多寶贵意见，特此致谢·當然，更要感謝本院费景漢董事长及于宗先院 者負责。 「上帝照我的名字識我，亚且使我在面前蒙恩」（聖經），上 帝的引導歷在目，且神所赐的家庭温暖，更是孕育我寫作靈感和加 
Page 8: 添我寫作毅力的泉源。衷心感谢爱妻彝璇的鼓扶持，和小兒迦樂丶以 樂所加給我的快樂力量·還有教會牧長及團契弟兄姐妹的陪伴、關懷與 代祷，充分洋溢出上帝兒女的爱心。他們每一個人都是令我難以忘懷的 好伴，上帝紀念他們。最後，谨將此書獻给爱我的上帝及家人。 陳澤義謹識於 中华經濟研究院 民國84年2月 
Page 9: 電力産業的挑與突破一用户導向觀點 陳澤羲義 中文摘要 本書探讨電力產業的挑與突破，指出在用户自主性提高及電力市 場渐超自由化等經營環境的必然轉變中，必须重视用户導向的經營理念 ，在電力市場供需皆不確定的情形下，摘展更多元化的服務内涵。而分 级電價的設計，则是有效因應對策之一，此為電力產業現段的新挑 0.為有系统的探讨此一題，本書遂由分级電價的各相關子題：缺電成 本、即時電價丶用户介面科技，以及市場解除管制與全球温室效应等各 個層面来探讨分級電價的重要課題，俾為電力產業的分级電價规劃指出 一可行的途径，以作為電力產業挑與突破的重點方向。最後，本書以 電力科技的创新發展，及電力市場價格機能的重建，勾划出未來電力產 業的發展蓝圖。 關鍵词：需求面管理、電力分級服務、負载管理、用户導向。 
Page 11: 目 次 第一章電力產業新挑· 第一變環境的電力產業·· 第二用户導向的電力分級服務· 第三節 本書内容與架構明· 10 第二章 電力分級的概念·· 15 第一 電力分級服務的著性· 16 第二 分級電價内涵與形式· 22 第三節 分級電價的計價方式· 27 第三章 分级電價、供電可靠度與缺電成本 39 第一 市由分级電價到缺電成本· 40 第二 市供電可靠度的角色· 44 第三 分級電價模型· 47 第四章 缺電成本及其估計 57 第一分級電價的缺電成本· 58 第二節缺電成本的類型· 62 第三缺電成本的估計方法·· 65 第五章 即時電價· 81 
Page 12: 第一節即時電價與市場交易 82 第二即時電價計價方式· 85 第三．即時電價與缺電成本· 90 第六章·需電市場中的分級電價· ·97 第一節分級回購電價的訂定原则· 103 第二·分級備用電價的訂定原则· 106 第三節分級轉運電價的訂定原则· 111 第七章分級電價與用户介面科技 119 第一節用户介面科技的新發展· 120 第二節分級電價的溝通介面科技· 124 第三計算介面科技與控制介面科技··· 128 第八章解除管制對分級電價的影響· ·137 第一電力產業所面的解除管制· ·138 第二市場進入管制的解除 142 第三節價格管制的解除· 147 第九章分級電價與温室效應· 157 第一温室效應的全球性影響 158 第二節温室效應與電力產業： 162 第三電力奎業因應對策·· 165 
Page 13: 第十章電力產業未來挑舆突破· 173 第一電力產業發展的根本間题· 174 第二 電力科技的創新與發展 176 第三節 電力市場價格機能的重建·· 180 參考文獻·· 185 索 引· 197 英文摘 要· 207 
Page 14: 表目次 表2.1 電力供需特性與分級電價定位· 2 表2.2 分級電價結構例· 29 表4.1 各種缺電原因 61 表4.2 缺電成本估計方法一· 67 表6.1 避免成本估計方法比较· 102 表6.2 電力轉運變動成本與容量成本模凝原则 112 表7.1 固熊設計型電功能一· 126 表9.1 電力科技生成二氧化碳的情形· 166 
Page 15: 圖 目次 圖1.1 本書主要架構· 12 圖2.1 分級電價利盆均露 21 圖2.2 產品差别化舆分级電價· 26 圆2.3 分级電價的决定· 28 圖3.1 分级電價訂定流程 43 圖3.2 缺電成本舆负載水平· 圖3.3 分級電價與負載量的關係· 46 圖3.4 分級電價與消费者剩餘· 50 圖3.5 消费者剩餘的明·· 圆3.6 間式分級電價形式· 52 圖4.1 缺電的種類·· 60 圖4.2 缺電前後的福利變動·· 66 6.1 估計避免成本的觀念性架構· 101 圖7.1 用户介面科技的分析架構· 123 圖8.1 電力市場解除管制的分析架構， 143 
Page 17: 第一章電力產業新挑·1 第一章電力產業新挑 在經濟發展過程中，電力能源的角色非常重要，其奥 整體經濟之間的關係十分密切且重要。盖科技日益進步， 皋凡一切電氯化、電腦化及自動化的發展，均须仰賴電力 的疆動，特别是在未來的資訓社會，人們所賴以交换资訊 的一切機具設備，更须全面倚靠電力能源的有效供應，這 個超势對人類未來生活型態及行為模式，有極為深遠且廣 泛的影響。而在外在環境日新月具的情况下，電力產業如 何面對亚回應此一變遵環境，是一重要課题，值得吾人加 以探讨。本書遂由此一點出發，聞述電力產業與變还環 境的互動關係，籍以導引出廿一世紀電力產業的新挑， 亚指出分级電力服務在其間所具備的时代意羲。 
Page 18: 2電力產業的挑奥突破一用户導向觀點 第一變環境的電力產業 一、電力產業發展發過程 以供應質量均佳的電能，進而提高全民生活水平舆效用满足·另就社會公平而言 力服務，而不致造成日常生活的不便·在此前提下，電力產業的發展過程會經過 以下四个經警隋段，以下即加以明。 第一個段是生產導向，即「由無到有」的段。就經濟發展的過程來看 ，早期電力產業發展的經是先求電力的充裕供應。例如許多低度開發或開發中 國家，皆以努力推行「鄉村電氣化」（ruralelectrification）主要目標，亦即只 是要求有電即可。此一隋段適用於電力供給不足的經濟環境，因此電力產業的經 管重點，在於進行供給规劃，以追求發電量最大化為主要的發展策略。 第二個隋段是成本導向，即「由有到廉」的隋段。隨著供電普及率的逐渐 提高，供電逐渐不虞乏，電力產業進而轉向致力於降低供電成本的目標，由财 務觀點來努力達成供電成本最小化，以提供低廉的電力。此時電力產業會大量選 用發電成本较低的發電機組，如核能及燃煤火力機組。因此電力產業的經營重點 ，在於進行成本规劃，以提高生產力主要的努力重點。 第三個隋段是銷售導向，即·由廉到佳」的隋段·隨著經濟的進一步發展 渐抬高，使得新建電廠土地不易取得，或者需付出極大的代價，此一發展使得電 力產業供給舆成本规劃日盆困離·因此，電力產業逐逐渐轉向電力售，重需 
Page 19: 第一章電力產業新挑戟3 求面的負載管理（loadmanagement）【-），以使電力負載更富彈性，縮短尖離 峰差距，藉由供需更佳配合，來更有效地利用現有發電設備，延新建電廠的時 機。因此電力產業的經營重點，在於電力產業有計畫地事一项或多项能影響用 户用電時間與數量的行銷策略，以調供需差距主要目的。 第四個隋段是用户導向，即「由佳到美」的隋段。当經濟發展更臻成熟， 民生活水平普遍提昇後，由於消費者自主意識的提高，同質性的電力供應已無 法满足用户的需要，用户要求更高品質電力供應，以及更具多樣化及個性化色彩 的電力產品。因此電力產業的經營重點，则轉向提供不同供電品質的電力分級（ priority service）服務，以满足用户的多樣化需求，是以分級電價的實施，则成 此一隋段電力產業的重點工作之一。 二、造成用户遵向的環境因素 就未開發國家向開發中國家，以及已開發國家的經濟發展過程來觀察，在 經濟發展的初期，整個經濟發展的方向，在於迅速成長舆累資本，故會倾向於 保護供給者·也因此經濟資源分配上會偏重於供給者，消費者则缺乏相對的力量 【二】。直到經濟發展中後期，經濟資源的分配才逐渐流向消費者。這樣的環境 變遵，造成電力產業發展趣勢是由供給導向入需求導向，現段更進一步朝向 用户導向的方向進。至於什會有這樣的變呢？以下分别聞逃四種變的 因素。 第一项因素是供給不確定性的提高·基本上，由於電力供給時，興建電廠的 前置時間（leadtime）甚長，规劃發照到饼聯發電，多長達五至十年，致使電 加上能源價格波動，则會造成更大的不確定性。特别是在第一次石油危機發生之 後，國際原油價格起伏不定，連带地引天然氣及其他能源價格的波動，此使得 
Page 20: 4電力產業的挑舆突破一—用户導向观點 發電燃料市場更呈現高度的不確定性，進而影響各種發電方式的消長變化·例如 在1970年代，再生能源發電因油價上揚而受到重视，然而在1985年後则因油價再 度回跌而减再生能源發電研究發展的步調，這雨者之間有相当微妙的。此 外，由於電力產業是高度資本密集的產業，電力供應及研究發展均需資本投資。 由於近年來資金成本的起伏變化十分明，例如在1970年至1990年間，資金成本 早期呈現顯著攀升，後期则著下降，此會廣大電力產業供給上的不確定性·粽 言之，現段電力產業面著更具不確定性供給環境的威叠點，是以必须事需 第二项因素是環境面的環境保育日受重視。在全球重視環保的大趣势下，國 際間對環境保護的要求更趣格，且以貿易制裁為谈判等碼，此對於以國際易 力生產與輸送，支付额外代價，加装環境污染防制設備，以符合更高的環保法规 要求·加上民普遍抱持「不要在我家後院」（notinmybackyard;NIMBY） 心熊，使得新建電廠的電源開發成本更為提高，此皆導致供電成本日盆攀升，盆 加不利於供給面開源规劃，而赋予需求面管理及用户導向更寬廣的經管空間。 第三项因素是需求面用户自主性的提高，此最具影馨性的因素·現段經 濟發展層次與民教育程度已到達某個段，社會中大傅播媒體亦趣成熟與多 下，電力產業的發展已同樣受到用户自主性抬高的衡撃。由於電力用户自主性的 提高，使得原先已存在的用户多樣化需求，更明顯且突出，用户會要求更多元 化的電力產品服務，而電力分級的設計则是能满足高度用户自主性下的對策。此 時電力產業即须做好用户調查研究及產品分級规畫，以掌握用户缺電成本資訊及 用電特性，以期在满足用户自主性的前提下，提高售成功的機會·要言之，電 力用户會要求電力產業能提供更高品質、更具多樣化的電力產品【三】，乃至於 
Page 21: 第一章電力產業新挑·5 要求電力資訊環境的建立與人性化生活空間的塑造等，形成更多元化電力市場環 境。也因此電力產業必须針對用户的各種不同需要，提出因應對策，進入用户導 向的時代，此電力產業的機會點。 第四项因素是市場面由管制到逐渐解除管制的演夔。現段的電力市場正逐 步解除管制，朝向尊重市場價格機能的方向發展。而電力經濟體制中的各種次 級體系已陵續出現，包括汽電共生，以及部份傅統大规模一贯作業的電力產業， 已逐解體成獨立發電業者、輸配電業者及供電業者等，造成電力市場競争程 度的增加，此提供了電力產業另一發展機會。電力產業在面市場競争壓力下， 除力求降低供電成本以保持競争優势外，更须求創新以提昇用户的满足水平。 例如針對用户需要差性的電力分級服務，可提供符合用户内心期望電力服務價 值的供電品質，是以電力產業已進入重視用户需求的用户導向時代，必须關注電 力市場上的用户需求。 综言之，電力產業在面對供給不確定性、環境保育壓力丶用户自主性提高、 以及電力市場自由化的外在環境下，必须重視用户導向的經管理念，在電力市場 供需皆不確定的情形下，摘展更多元化的服務内涵，而電力分級服務的設計，则 是有效的因應對策之一，是電力產業現隋段的新挑。 第二節用户導向的電力分級服務 用户遵向的經管理念指電力產業根據用户不同需求，妥善設計能满足用户需 求的電力產品服務。基本上，用户導向是承需求導向之後，更具市場活動力的 著眼點應在市場需求上。所不同的是，電力業此時經管的重點，在於如何使電 力產業所提供的電力產品，能更多地被使用，以符合市場用户的需要，此有賴於 
Page 22: 6電力產業的挑载舆突破一用户導向巍點 市場行活動的推行，亦即電力產業必根某些特定用户的需要，設計特定電 力產品，以霉求用户的特定反應。 【四】。用户導向係重視市場行銷管理，此有别於需求導向下所强調的負載管理 。負載管理是電力產業以自已所想提供的特定電品產品，有計畫地推行售活動 ，以改用户用電時間與用電數量的行為方式。兩者之間的差有三：第一，由 而負載管理则是電力產業固定提供某些產品來改變用户的用電方式。第二，由改 品，以满足用户的“未满足需求”（unmetdemand）；而負載管理则是以電力產 業所想要提供的產品為出發點，進行一系列的售活動。換言之，前者以用户的 管理则是電力產業有外來壓力（例如缺電）下，才進行產品修正，其改變的程度 较低。簡言之，電力產業的市場行活動强調主動的「用户行」，其與被動 的「商品售」的負載管理，在經管心熊上有明顯的差。然如此，電力產業 要完全進入市場行銷活動的時代，仍须經過負載管理的過渡期，做好一切的预備 與調整工作，此為必然的道理。 在用户導向下，電力產業所進行的市場行活動中，電力分級服務是十分重 要的一项，其可藉由產品规劃、價格规劃丶通路规劃與推廣规劃四個方式來進行 ，兹要逃如下。 第一，就分級電价的產品规劃而言，由於此為一切市場行銷活動的起點，故 
Page 23: 第一章電力產業新挑7 所要購買的是什？電力產業怎樣才能满足用户的需要？例如對某些用户而言， 其電力產品的「核心價值」已不再是傅上的日用商品的便利性，而是成安全 、甚至是安心保證的象微。也因此，電力產業便可針對不同用户對電力產品核心 價值知上的差，將電力產品按不同供電品質「分級」包装，以具體表現各產 品所涵的主觀價值感受【五】。此時電力分級服務措施的重點在於提供更多樣 化且富高品質的電力服務，來满足多樣化的用户用電需求·換言之，当電力市場 更趣成熟與多樣化時，將會有更具利益的服務機會被興起，而此時的電力產業则 必须去發現不同用户的不同用電需要，提供不同型式的分級電力服務，來追求 最高的電力服務價值，此為分級電價產品规劃的成功要件。 此時，電力產業已不再是追求「规模經濟；（economiesofscale）效果， 電力產業已轉型朝向追求一種「圍經濟」（economiesof.scope），追求多檬化 品質包装、多樣化期貨交易方式的電力產品「形體價值」。例如在分級可停電力 方案中，即爲多樣化停電方式的設計，在停電比率、停電持續時間丶提前通知時 間與每月停電次數等產品品質属性上，加以設定分級。換句話，此時的電力產 品，在表面上然仍一同質性商品，但在實質上，由於電力產品有其属性，有 其供電條件上的差，故可將這些供電條件加以組合成一個群組（bundle）， 亚針對特定用户提供特别群組產品以满足其需求，是為電力分級服務，此時用户 则針對其特定需求來進行選選。例如資訊業與水泥業用户便可選選不同可靠度的 電力，甚至在家計部門中，卧室中的電力可较客中的電力選用可靠度较低的電 力【六】。 」，因而带給用户物超所值的感受。 
Page 24: 8電力產業的挑戟舆突破一—用户導向觀點 再者，就分級電价的價格规劃而言。分級電價方案設計應遵循需求導向訂價 價時所必须摊有的價格因，而使得用户参與此方案所獲得的電價折扣優惠，高 於预期可能發生的特定停電條件下的停電損失，以吸引用户参與。此外，在電 力市場逐步解除管制，市場競争逐提高時，電力產業须探用競争導向訂價法， 追隨競争對手降價或給予用户额外電费折扣，由市場供需力量來决定市場的分 殺電價。 三者·在配銷通路规劃上，其重點包括目標市場的界定、中間商的角色定位 ，以及用户介面科技上的配合三大方面。在目標市場界定上，分級電價應以交易 成本较低、可掌握的平均每户用電量较大的用户作優先考虑實施的對象，因 間商角色定位上，由於中間商的主要功能在於集中、平衡與廣散，以創造產品的 時間效用、地點效用與所有權效用，其重要性不言可。在分級電價上，由於须 更精密的電力調配與更繁的用户接觸，故需更重視中間商（輸配電部門與供電 部門）赋予其角色地位·特别是在電力市場解除管制後，電力供應交由多家發電 業者，一家輸配電業者舆多家供電業者來共同完成，而電力交易分别在發電市場 與供電市場中進行，將更加突出中間商的角色。此時的輸配電業者在性質上應 為一批發商，負责移轉再售電力，但基於輸配電業者固有的地位，使得 輸配電業者的角色應純化成一運輸業或服務業，而不再有實質的電力調度權 位，因此應仍保有電力調度的權利【八】。此外，分級電價的实施，更有賴具代 理商性質的供電兜售者（shoppingseller），穿梭媒介以建立用户與供電業者之間 的交易係，使電力交易更活而富彈性。 在用户介面科技（customerinterface technology）方面·分級電價的有效實施 
Page 25: 第一章電力產業新挑9 ，需賴成熟且具經濟效益的用户介面科技。而現段相的用户介面科技發展已 日盆成熟，如智慧型電（smartmeter）、遥控設置（remotereaderdevices ），以及自勤化計费及負载卸载系等·因此電力產業當力求舆特定用户建立雙 向式的溝通控制系，以有效控制電力負載及特定需求的反，俾提高用户参舆 電力分毅服務的可及性。 最後，在分級電价推廣规劃上，重點在於連用人員推銷和非人員推銷廣告方 式，來提高用户的参舆意·在人員推銷方面，则必须界定發掘潜在用户群， 亚依優先次序進行人員探訪，透過訪員來敏察覺用户心理段的轉變情形【曲 九】，適時排除反對意見，培参與望，以加增結交易的機會·在非人員推 產品项目的内涵，以及分級電價的功能舆主要用途，乃至於用户可以到何處接觸 更多相的資等，以刺激用户的原始需求（primarydemand）。然而一旦有多 家電力產業的分級電價相互競争時，则電力產業【九】將可探競争性或比较性的 廣告，指出某方案的獨有用途、特色及潜在利益，亚舆他穗方案進行優劣性比较 售推廣活動，來激發用户的即時性参與意。 總而言之，分級電價方案誠為電力產業營運發展的重要可行方案之一。因此 方式，逐步實施，以提昇用户参舆意，進而篇未來電力產業的發展開展另一新 契機。 
Page 26: 10電力座業的挑戟與突破一—用户導向观點 第三本書丙容舆架構明 一、本書内容 本書探讨電力產業的挑载與突破，指出在配合用户導向的經管環境，實施分 級電價一可行方式，而分别缺電成本丶即時電價丶用户介面科技，以及市場 解除管制與全球温室效應等各個層面來探讨與分級電價相關的重要課題，電力 要内容明如後【十】。 第一章”「電力產業新挑职」’本書開場白，本章陳述全書的核心理念，探讨 電力產業在進入用户導向的經管段時，分級電價如何成電力產業經 管上的利器【十一】。 第二章「電力分級的概念」，介绍電力分級的觀念，提供讀者個最重要的基 本理念，指出即時電價舆可停電力最具代表性的電力分級產品。 第三章「分級電價丶供電可靠度與缺電成本」’針對分級電價設計规劃時，最 重要的個動變數加以明，指出缺電成本實居一键性地位。 第四章「缺電成本及其估計；，承續第三章，界定各種不同型熊的缺電成本 ，剖析適合的缺電成本估計方法。 第五章及分級電價的另项主题：「即時電價」，此為分級電價的主力產品， 是以本書特專章明其計價方式舆市場交易方式。 第六章為「需電市場中的分級電價」，包括發電市場與輸配電市場中的電力 分級情形，而與第五章供電市場中常見的即時電價相互呼應。 
Page 27: 第一章電力產業新挑载11 第七章：分級電價舆用户介面科技，，係由技術環境的角度，讨現段分毅 、計算介面與控制介面的電子通訊技術上。 ，明在解除管制的制度變革力下，電力產業實施分級電價的新契機 及可能會有的探行方式。 第九章「分級電價舆温室效」，则是及電力產業的自然生熊環境，而以未 来最受重視的全球性温室效應作提，指出在外在大環境下，電力產 實施分毅電價的潜在优勢與可能的威叠點所在。 未來挑载舆突破」作·羲章剖析電力產業發展的根本問題，亚指出宜由 電力科技的創新舆發展，以及電力市場價格機能的重建來著手，作篇電力產業未 来挑戴舆突破的方向。 二、本書架構 保分别明電力產業實施電力分級的椽由、必要性與電力分級服務的基本内涵， 可分别歸属於目的（purpose）與型熊（pattern）的圍。至於第三章至第九章 ，其可再細分投入领域的第三章（分級電價、供電可靠度舆缺電成本）與第四 章（缺電成本及其估計），以及產出领域的第五章（即時電價）舆第六章（需電 
Page 28: 12電力產業的挑舆突破—用户導向观點 市場中的分級電價）·至於環境面则可視為分級電價分析的特定领域，代表规劃 設計分級電價時所必须考虑的環境面因素，包括技術環境（第七章）丶市場環境 （第八章）及自然生熊環境（第九章）三個環。最後，本書第十章電力產業未 來挑舆突破可視為明天而规劃的縮影（planfortomorrow），而舆本書前九章 為今天而规劃（planfortoday）相互對照，指出電力產業未來研究的新方向。兹 将本書主要架構以圖1.1加以明。 目的 第一章（電力業新挑载） (Purpose) 型熊 第二章（電力分級的概念） (Pattern) 3P 程序- 系統面 投入颌域第三章（分級電價、供電可靠度與缺電成本） (Procedure) 第四章（缺電成本及其估計） 架 奎出颌域—第五章（即時電價） 第六章（需電市場中的分級電價） 構 環境面 技術環境一第七章（分級電價與用户介面科技） 市場環境一第八章（解除管制對分級電價的影響） 自然環境一第九章（分級電價與温室效應） 魏結 第十章（電力業未來挑载舆突破） 圖1.1·本書主要架構 
Page 29: 第一章電力產業新挑13 本章耦 一：所谓負载管理，係指有計畫地推行各项改變用户用電時間舆用電数量的策 略方案，以適當改善電力系統的負载型熊。其中包括抑低尖峰負载(peak clipping)丶拉高離峰負戴(valleyfilling)、轉移系統負戴(loadshifting)丶策略 性節約(strategic conservation)、策略性成长(strategicgrowth）舆靈活系统負 载(flexiblesystemload)六大負载管理目標。 二：此時，即令是政府法规或税则，也會倾向鼓生座舆經濟成长，消费者權 益则被放在供给者權益之後。加上消费资訊不足，消费者對商品及市場的 属性，缺乏深刻，因此欠缺對產品可選择的機會。 料奥料運送上安全规的要求。也同时要求供電穩定度的提高，力求系 统频率及電壓的穩定，乃至於電力品質的提昇舆電價的合理化。 注四 : Electric Power Research Institute, Demand-Side Management Vo1.1: Overview of Key Issues, Battette-Columbus Division Columbus, Ohio and Synergic Re- sources Corporation Bala Cynwyd, Pennsylvania, 1984, Ch.“1. 注五：是指高電力品質「升级」後带给用户的一種非貨價值。 六：此时卧房裡的電力较便宜，但较容易遭受停電，但損失也较少；但是客 與冰箱则選選電價较高，也较不會被停電的電力供應方式，至於如用户外 出度假時，则可全部改用较低可靠度的電力，家中谨保有最基本的電力存 量即可。 
Page 30: 14電力產業的挑载舆突破一—用户導向觀點 對参舆用户给予免遭限電的额外優待。 注八：實際上，電力調度權係由多家發電業者與多家供電業者共同有。详细内 容請参本書第八章第二節。 十：基本上，本書的重點係以需求主導，因為電力產業係属满足用户的用電 需求而存在。因此，主要的推動力（drivingforce）在需求面。但在書中 發電業者（第六章及第八章）丶用户介面科技（第七章）、再生能源發電 （第九章）舆電力科技創新發展（第十章）等供给面的内涵，以使全書更 臻完整。 十一：本書書中名所指的「電力產業」’其圍當较傳統的電力事業來得廣泛 ，係指所有的電力生產、運輸分配與供應單位而言，而包括汽電共生 業者、合格系统、獨立電力生產者及供電兜售者等在内。 
Page 31: 第二章電力分级的概念 15 第二章電力分級的概念 分級電價（priorityservice）指電力產業根據用户的用 電需求特性，将電力供应依照其品質属性，加以區分成不 同等级的電力產品，亚分别言定不同的電價，以供電力用 户選選，在此種摘大供電彈性的情况下，可達成改善電力 負载型態的目的。再者，電力分级訂價可提供多样化且高 品質的電力服務，以满足不同消费用户的需要。另方面， 当缺電發生时，電力產業更可依照用户需求購數额，來 分配有限的電力资源，降低限電的可能性。此在現段電 力测成本已大幅降低且發電成本日益提高情形下，分级 電價實深具實務上的顯著性。 
Page 32: 16電力產業的挑與突破—用户導向觀點 第一節電力分級服務的著性 現段的電力產業，業已快速地由需求導向的經管型熊，向用户導向的經 管型態，電力產業不再是提供電力商品（commodity），而是提供一项能满 足用户需求的電力產品（product），而電力產業须提供多種服務型熊的產品組 趣勢【一】。在電力產品差别化中，透過不同供電品質來分等級，訂定不同 價格的分級電價方案，则是其中的重點產品之一。這種差别化的訂價方式，可視 為電力產業達成使電力用户能依據其用電需求，來選電力供給服務的踏石 。此在智慧電、遥控讀技術、彈性化輸電系統與配電自動化等相關技術獲得 突破的情况下，已使電力分級服務具實施上的技術可行性【二】。 電力分級服務，或名分級電價。其核心理念由電力產業根電力用户的用 電特性，包括用户對電力的偏好程度（指其使用電力與他類能源的替代程度）以 及生產特性（指用户對供電可靠度的要求與用户缺電成本的大小等），將電力產 品按電力不同的品質性（qualityattributes）（如缺電的時間及時段），加以分 解（unbunding）成不同層級的電力服務型熊，而訂定差别的電力價格【三】。這 種分級電價的訂價理念，是近年來電力需求面管理的新趣勢，它是一種更具彈性 的電價方案，强調在供電规模（scale）僵固的限制條件下，如何廣大電力服務價 值圍（scope）·其基本精神则是以行銷學的市場區隔與奎品分級訂價基 ，以强化電力產業與用户之間的供需配合，培餐各自的負載管理能力，期能達 成短期調尖峰供電不足，長期神利資源配置规劃的目標。 站在電價訂定的立場，此種分級電價，理念上與傅上視電力齊質產品的 觀念截然不同，可電價革新（rateinnovations）。引申言之，傅的電價訂 定保探供給面反映生產成本的訂價方式，例如平均成本訂價丶遵隙成本訂價【 
Page 33: 第二章電力分级的概念17 四】，與成本加成訂價【五】，乃至於遵際供電成本加成的次佳訂價法【六】俱 之，或在訂價上進一步反映不同供電時段的不同發電成本，而訂定的時間電價【 七】。這些訂價方式，均視電力產品一單一供電品質（可靠度）商品，而未考 方式，在單一可靠度服務標弹下，用户不是否需要，均须依照系既有的可靠 度水平付費。此時，即使有若干不需要高度可靠電力的用户或負戴，他也將必须 被迫支付一较高的電價；而對於需要更高可靠度的用户或負载，则被迫缺電（ 然電费较低）。亦即由於用户對供電可靠度的偏好未列入電價规劃程序中，使得 電力價格與電力服務價值不一致，即電力產業所提供的服務水平與價格，非用 户所期待且意支付的，這會導致用户满意程度的降低，且發生用户之間相互補 貼的情形，無法達成電力資源的最佳配置。 相反地，分級電價则是一種非齊質產品的訂價方式，這種訂價方式可满足不 同用户的用電需要，進而提升用户的效用【八】。其理由是電力用户如同一般 商品用户，具備偏好分散特性，即每一用户具有不同的需求函數，而有不同的電 備不同品質的分級電價方案，以供用户選選，提高用户價值【九】。 分級電價的主要目的在使電力供需之間更具有彈性，這對電力產業來有極 為著的作用。因電力產業的最大特質之一，即是其需求負載變化極迅速， 而供給面電力系統的廣充耗時甚長。因此，當電力需求負載成長较原先预期 慢時，電力系的投資已經早就進行，且此種投資「沉没成本」，無法撤回， 往往就會導致電力供給過剩。而電力供給系的開置则會因電力是極為資本密集 的產業，而導致電力產業的财務負。此時，若能透過分級電價的設計，则享受 较低電價的用户即會因電價低而多用電，提高電力系的設備利用率，增加售電 
Page 34: 18電力產業的挑戟舆突破——用户導向观點 的收入與利潤（蓋低廉的電價，仍高於供電成本，而有利潤）。 另方面，当電力供給不敷負載需求時，舆建電廠已經「不濟急」，而電力 因無法有效存，具「產一致性」，不似其他一般财貨，有所「存貨」可供 調，達到「以價制量」的功效。因此，一旦「缺電」，往往只有「限電」一途 （國外電力聯結系統有時尚可向其他電力公司救急：台灣地區單一系統，無進 口之可能）。此時，若有分級電價的存在，则可以有效因應此種窘境【十】。兹 将分級電價的角色定位以表2.1列示如後。 其次，值得强調的是，分級電價参與的户數不必太多，通常是設有專人負责 用電部門的大工業用户，较易與電力產業合作，且其用電量大，對調供需失衡 的成效颇為顯著。同時，也因它局部性、選選性的電價，所以在實行上也不 會如同更改傅電價一般繁複，多有肘而不易推廣之虞。 粽言之，「分級電價；的理念在於符合經濟原则，俾使電力產業與消費用户 雙方共蒙其利。圖2.1明了雙方的共同利盆。【十-】 一、對消费用户的效盆 1.可满足不同消费者的需要一分級電價可廣大消費用户對不同供電可靠度 的選選，反映不同消費群體的需要，使消費用户充分享有自主權，定適 ·合自身情况的用電成本。析言之，分級電價可使高供電可靠度需要的用户 確保其電力供應的可靠；低可靠度需要的用户则享受较低廉的電價。各取 所需，提昇消費者的满意程度【十二】。 2.可享有缺電損失的赔價一一分級電價執行時，可配合保制度或電價抵免 
Page 35: 第二章電力分级的概念19 損失可獲得赔價的保證。 3.可减少用電支出一—由於電力產業平均供電成本降低，使消费者平均用電 的支出亦相對减少，此有利於消費用户。 4.可提高生活品質一分級電價能提高發電設備及電能使用效率，因而可提 高用户電能生產力，可使吾人生活更趣於電力化，進而可達到提高民生 活品質的目的。 二、對電力產業的效盆 1.可提高供電彈性，降低系統備用容量一分級電價的實施，在電力供給吃 聚時，可透過用户捐助需求抑抵尖峰負載，避免不必要的限電，减少對產 業經濟活動的衡撃；另方面，在電力供給過剩時，可廣增電力需求，提高 磺用容量。 2.可降低發電成本，减輕财務力一由於分級電價能提高電力系設備利 用率，减少熱機備轉及備用容量，縮减尖載機組發電的時間，故可降低 供電成本，减輕電力產業财務負。 有多種優越性（如清潔、便利與精確等），但囿於傅上其產品的同質性 ，缺乏不同等級的包装舆服務，此在需求型態多元化的社會，仍有不足之 憾·故電力產業藉由分級電價區分其產品品級，將可使電力產品在能源市 取得更富競争性的地位，而摘大電力在能源消費的市場占有率，獲致更大 的规模利盆·進而透過「生活電力化」及「工業電力化」的體現，提昇民 
Page 36: 20電力座業的挑舆突破一用户導向观點 生活品質。 4.可提供需求面資訊，神利最低成本整合规劃的進行一—大致而言，電力產 及技術資訊均十分瞭解，且能有效掌握。惟有關需求面消費特性的資訊则 相對不足。如果透過分級電價的研究與實施，電力產業當可掌握更多用户 特性，神利進行最低成本整合规劃。 5.可提昇電力產業形象一分級電價的重點在使消费用户享有更多選機會 的「菜單」（menu），提高用户對電力產業的满意程度·同時，由於供 需雙方更密切的接觸與合作，因此，電力產業可透過此種行與服務管道 ，與消費用户保持和譜與信任的關，提昇電力產業的形象。 6.可改善電力產業有關管制問題上的地位一在實際運作上，管制單位最 切電價需求面的資訊。如果電力產業需求面的資訊能因分級電價而更趣透 價設計上，有需求面資訊上的質疑，進而改善電力產業在管制程序中的 地位。 之，分級電價的革新措施，可提供多樣化且高品質的電力服務，使消費者 更為满足，也使電力業者更有效掌握其經營的市場空間，降低当前有關電力可靠 度問题的不確定性。同時，也可以促使電力產品在市場上對其他能源產品取得更 具競争性之地位，進而强化電力產業經管體質，以因應未來民管化及自由化的經 管環境與趣勢。 
Page 37: 第二章電力分级的概念 21 表2.1電力供需特性及分級電價定位 供 給 面 需 求 面 ·著重開源 ·著重流 ·僵固性 ·樊化性 ·資本（投資）不可分割 ·市場可區隔 ·設備有效利用 分级電價 ·資源合理配置 ↑ ·用電弹性化 價格多化 消费用户效盆 電力奎業效盆 ·满足不同消費者需要 ·提高供電弹性 ·提高供電可靠度 ·降低發電成本 ·减少用電支出 ·提高電力產品競争性 ·缺電損失獲赔價 ·提供需求面資訊 ·提高生活品質 ·提昇電力事業形象 ·利於管制作業 圖2.1分級電價利盆均露 
Page 38: 22電力產業的挑奥突破一—用户導向观點 第二節·分級電價内涵舆形式 一、基本丙涵 前迹及，分級電價是將電力產品型熊區隔成不同供給可靠性或品質的商品 價·亦即按照付價值（willingness topay;WTP）的不同，選選不同等級的供 電品質，這就是分級電價的核心理念。為明分級電價的内涵，吾人可透過與分 級電價類似的概念來清不於分級電價的部份，進而以明分級電價的涵義 。以下即分别就與分級電價似近的概念，包括(1)分配(2)產品差别化與(3)現貨電價 來説明。 (1)分派 分級電價可視為分派（ration）電力的一種價格機制。其理由是就供給面而 言，電力產業所面對的合電力需求一周期性且隨機性的變化量，而供電機組 有效存，無存貨可供調節，是以必须隨時满足尖峰負載需求。因此，電力可視 一種瞬時稀有性的資源，必须藉由持足的備用容量，方能確保電力供應的 不虞乏，此時若有分級電價的機制，则可在供電不足的「狀况」發生時；電力 產業能按照供電的先後優先次序，分派此一稀少性供給給超额需求·亦即在有電 力供給不足之虞時，最高供電價值的終端用户或器具，應是優先分派電力的目標 群，再依序及於较低供電價值的對象，直到可用供電數量分派完虽止。此時， 在用户選選反映其對電力產品服務價值價時，分級電價便可視為基於用户對供 電服務的價，精確地執行有效資源分派的過程【十三】。 
Page 39: 第二章電力分级的概念23 (2)產品差别化 業提供單一品質商品，若有差别化產品则是表現在電價累進或累退訂價的「數 量」属性之上·近年來，随著電力市場競争性的提高，且消费自主意識增强，使 得在供電「品質；性上的差别化產品的需要性大增加。例如可停電力丶直接 控制與時間電價等属之。此在現段智慧型電及控系統提供测量質產品 技術獲得突破後，已使產品品質差别化成可行【十四】，而分級電價则可是 產品品質差别化的典型型式。 (3現貨電价 一般而言，分級電價與現貨電價（spotprice）均試圖透過供電成本價格與可 靠度的對應調整，來提升電力產品在分派上的效率。至於二者主要差别時間單 位與價格結構。此時，分級電價提供一遠期契約，而透過容量费率來反映每一 層級的供給容量需要量，亦即用户對每一層級的負载，「當場）交易時的最高 付價格（即設算保留價格）【十五】；至於現貨電價则多在能量费率上，隨供需 變化而隨時調整價格。因此，吾人如將分級電價涵盖一持續時間單位，且連續修 訂其價格，即可視一種現貨電價。更進一步言，電力是一種時間產品，單一電 價會導致非最適電力消费，學理上應以現貨電價來取代【十六】，隨時將電價訂 在際利盆等於遵際成本的水平，以使社會福利最大化，獲得電力產的最適型 熊【十七】。此時，如果電力可有效存，電力商品便可一如股票期貨商品行 變動，以及電力用户對電力的服務價值具持久性，不易随時間而明樊化，使得 電力用户偏好中長期性契約，利於方案數目特定的分級電價，而不利於現貨電價 的實施。再加上現貨交易的交易成本，如值測、督價格的支出，以及欲調整電 
Page 40: 24電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 力需求须增加設備的成本甚高，且電费支出的不確性亦高。此皆使得電力產業不 易透過可随時變動的現貨電價，來調和隨時變動的供需差距【十九】，因此就目 前而言，電力產業能實施部分用户的分級電價與現貨電價：至於全面性的現貨 電價则须待相關技術突破方能實行。 二、實施形式 在明分級電價的相關内涵之後，以下接著要明分級電價的實施形式· 方便明，以下探用產品差别化的概念架構來分析·基本上，電力產品的差别化 表現在電力產品的數量性舆品質属性上。其中數量性保按照用電數量的多 寡，分成不同類目的產品，而對於较多用電數量的部分，在價格上給予若干優惠 或加碼，即成爲减或增的價格形式【二+），而表現在分段（block）或分 （step）的電價結構中【二+-】。此種訂價方式，当非本書所指的分級電價。 在品質性方面，如按照產品的產銷過程來看，可區分產品本身的品質 性，以及產品交貨的品質性。前者的涵盖層面及於電力產品本身的可見形式或 狀態，其中较為重要的形式如電流率、電壓大小及穩定性、輸出功率或功率因 數等·至於此時所指的品質丽性，指在單位時間内，電力必定供應不中的前 提下，供電品質（指電壓穩定度，及率的波動程度）發生化的情形。此應與 本書分級電價所定義的供電品質不同，蓋分級電價中所提及的不同供電品質指 在某單位時間切面下，電力的「有」「無」供應，而多以停電條件（如停電次數 及停電持續時間等）的内涵來構成不同的供電品質。同時，產品本身的品質性 也與電力負载管理，乃至於電力調度與控制较少聯，故不属於本書分級電價的 讨箍圍。 至於電力產品交貨的品質属性，则指電力產業對消費者提供電力時的送達状 
Page 41: 第二章電力分级的概念25 點是將使用時段區分為尖峰時段與離峰時段，或者是尖峰季節與離峰季，而 訂定時間電價與季性時間電價·甚至可進一步按每一小時單位，訂定反映不 同供電成本的即時電價，乃至於每單位時點均不相同的現貨電價，以反映各個不 同供電時間的際供電成本，此即前中的在平常供電不虞乏时，所呈現的分 級電價「價格」策略形式。如此，一方面可赋予消費用户更大的用電彈性，降低 其用電成本；另方面，電力產業可籍電價反應更精確的發電成本訊息，以達到電 至於即時電價则刻正逐步推行，如美國尼加拉瓜漠河電力公司及美國新英蘭電力 公司则正在摘大探用中。(2)數量差翼：指供電數量上的差樊化，電力產業可在 某一特定時期中，提供持續供應、部份中甚至全部中断電力負載等不同類目的 產品，搭配以不同的價格，以供用户自行選，如可停電力其最常見的形式。 甚至進一步按供電的可靠度作細的劃分，亦即按不同種類的停電方式，區隔成不 同等級的電力產品，以吸引特定對象的用户参與，其他的例子则有直接控制與需 求購等，不一而足。此即前節中的在供電有不足之虞時，分級電價的「數量」 策略應用。值得一提的是，在當前電力產業重視市場用户導向，强調消费者主權 的經管大環境中，探讨不同電力產品交貨品質性的電力分級服務觀念，是一個 全新的领域，有待開發與特别加以重视。蓋因消費者面著各種形式的電力產品 交貨性時，會產生明不同的成本與效益，以致於對不同交貨性下的電力產 進而對產品運送條件妥善設計，以調整消费者用電方式，達成負載調節的目標。 。因此，廣義分級電價的圍，應指所有不同產品的交貨品質属性而言，至於狭 
Page 42: 26電力產業的挑與突破—用户導向觀點 義的分級電價圍，则指交貨品質性中的數量差部分，而將時段差排除 ，至於第五章以後，则渐次摘及廣羲分級電價的層面【二十二】，在此先提出加以 説明。 频率差 產品本 電壓差 身品質 功率因數差 性 输出功率差 品質属性 時間電價、季 時間電價 时段差翼 即時電價、 產品 現貨電價 廣義的 差别化 分級電 產品交 價 貨品質 属性 直接控制- 狭羲的 數量差 可停電力- 分級電價 數量属性一累進、累退、分隋、分段 圖2.2產品差别化舆分級電價 
Page 43: 第二章電力分级的概念27 第三節分級電價的計價方式 、基本計價原则 典型的分級電價計價方式，可用圖2.3來明。由圆中右上方用户實際的負 特定的供電可靠度水平r1、r2或r3，亦即選定三種不同水弹的每延需量電費 g（ri）丶g（r2)或g（r3），此時將用户負载持續曲線按不同可靠度分别排列組合 ，即可轉換求得此用户的需量電費。至於能量電費部份，则按用户實隙的負載 曲線，以相對應的時間電價來計算，即f1、f2及f3。因此，分級電價可視篇一 種“均负載切面”價格（load slicecharges）【二十三】，每單位負载切面的電價 由若干不同的能量電费與某一可靠度水平的固定需量電费來决定。而此一能量 電费乃反映電力系的「際能量成本」；反之，其需量電费则反映消费用户的 「際缺電容量成本」（亦可視其「用電偏好」）。 此處可靠度（r）與所的供電系整體可靠度有所差，係由消費者的需 求端來觀察。例如：某消費者選選甲級可靠度，则假定在契約容量的1000KW之 中，電力事業必须供不低於900KW的電力（亦即可停電力以100KW上限） ，且停電次數不超過兩次，每次停電持續時間不超過雨小時。同理，若消費者選 较低的乙級可靠度，则電力事業必须供應不低於800KW的電力，且停電次数 不超過四次，每次停電持續時間不超過四小時。 消費用户負載持續時間的小時數·在此持續時間之内，消費者所付出的能量電費 ，取决於其消费時段所對應的時間電價·因此，可能跨越尖峰、次尖峰及離峰 時段，而支付不同組合的非直線型能量電费（参見圖2.3）。 
Page 44: 28電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 负载負载 負载 總需量電费 g.(r3) T3 r3 g（r2） T2 r2 112 g(ri) I1 f1 需量電费 持續時間t 73012:0017:0022:30時間（H） 10:0013:00 每度能量電费 ：g（r1）g（r2）g（rs）表不同可算度之每需 量電费ff2f表不同時段之每度能量電费。可 f3 靠度水平r>r2>r3 资料来源：本研究根EPRI（1986）修訂而成。 時間（H) 圖2.3分級電價的决定 為便於進一步明，下面再以表2.2明分級電價與時間電價在訂價上的基 本差，此可由需量電費與能量電费雨方面加以觀察。 
Page 45: 第二章電力分级的概念 29 表2.2分级電價結構例 時間電價之用 電時段 项目 尖峰時段 次尖峰時段 離峰時段 g(r3》斑 g（r3） g(r3)/ 可 低 f3/度 f2/度 f1/度 靠 g（r2）/ g（r2）/ g（r2） 度 中 输f3/度 f2/度 fi/度 水 g（r1）/ g（r1）/旺 g（r1） 本 f3/度 f2/度 f1/度 ：本例定需量電費有g（r1）g（r2）與g（r3)三種，而能量電費则有f1 舆f3三種。 资料來源：本研究根橡EPRI(1986)資料修訂而成。 就需量電價而言，時間電價只有一個可靠度，在此一既定的可靠度下，用户 支付的需量電費可能出現兩種情况：(1)當尖峰時段用電需量（延）超過離峰時段 用電需量時，须支付相当於尖峰時段用電量的需量電費；(2)当離峰時段用電需量 （）超過尖峰時段用電需量时，则可享受较低廉的離峰时段用電量的需量電費 單價的需量電费；或者在不同時段下，選選不同的可靠度，且支付不同單價的需 量電费。 另就能量電費而言，此二種電價結構则無分軒輕，端視其用電時段的不同而 定。透過上述需量電費與能量電費的比较可知：時間電價乃分級電價的特例， 或者可分級電價是時間電價的進一步推演。申之，分級電價的創新之處，在 
Page 46: 30.電力產業的挑與突破一用户導向觀點 於其需量電費彈性化的設計，此種彈性可促使電力系在供不應求时，電力產業 按用户選需量電费的高低，配售不同供電可靠度的電力，以因應可能缺電的危 機；反之，當電力系統在供過於求的時候，享有低廉電價（即低供電可靠度）的 用户將會增加用電，提高電力系的設備利用率。此種電價設計對於沈没成本 大、設備投資前置時間甚長，且其產品無法有效存的電力產業而言，可使其更 變動成本，故按各用電時段的時間電價來决定。因此，離峰用電將享有较低 廉的電價，亦即可鼓用户多探用離峰電力，而達到調節負載的目的。 除此之外，分級電價更具有發負載管理機制，增進電力資源使用效率的功 效·至於其運作方式则有以下兩種方式。第一種情况是當電力供給不敷負載需求 時，電力產業可透過可停電力【甘四】或直接控制（directcontrol）【廿五】的分 級電價型熊，参奥用户则须以需求購（demand subscription）【廿六】的契約數 量來履行羲務，亦即限制部分用電，否则視同達約，须徽納金，這是「数量」 策略的運用·換句話，此時選供電可靠度高（其電價亦较高）的用户優先獲 得電力的供應，其被限停電的機會相對较低；而選低供電可靠度（其電價亦较 低）的用户则须按事先的約定，有條件地自行限制部分用電，或由電力產業以直 接控制的方法，切断用户部份負载，用户不得拒。 另外一種情况则是當電力供給不虞乏時，它更可透過時間電價、季時間 電價，甚至即時電價的型態呈現，藉「價格」策略引導用户有效率地使用電能， 此時用户可在正常的契約容量圍内任意使用電量。而選低供電可靠度的用户 更可享受低廉電價，亦即由於電價便宜，此一用户會增加用電，也就消化部分過 剩的電力供。 综言之，分級電價是同時包含上述「數量」與「價格」的策略。而目前分級 電價在興建發電機組的單位容量成本增，與電紀錄测量技術已獲突破的情形 
Page 47: 第二章電力分级的概念31 季節電價）·然而，晚近北美先進國家的最新電價勢则是朝向需求面，往「局 上通常较無「率一而動全身」的顧、有特定對象（指大電力用户）、交易成 能·如此，可透過「市場區隔」的企業行方式，來達到電力產業經營管理之目 的。 二、實務設計 價格構面，其包括時間電價、季時間電價，即時電價，甚至現貨電價等不同型 態。 在可靠度别的價格構面上，首推可停電力的訂價方式。基本上，可停電力方 案是一種簡單的分級電價契約形式·契約中首先訂出一個「可靠電力水平」（firm power level;FPL），然後就根此FPL决定雨種不同的供電可靠度。低於此容量 水弹时，用户可獲得標弹可靠度的電力供應，高於FPL的電力可靠度则较低·容 的可靠度圍内停止某段時間的電力供應。 歸納而言，可停電力方案有個必要的重點【二十七】：(1)用户必须决定FPL 的大小。(2)契約中必须列明供電可靠度及相對應的電價折扣優惠。(3)契約中必须 
Page 48: 32電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 ，此資訊愈弹確，方案執行所带來的整體經濟效盆则愈高，此為可靠度别構面最 常見的形式。 需求購方案是「提供價格折扣或優惠補貼，以要求用户在特定的情况下， 限制其用電容量不得超過某一水弹」·基本上它與一般可停電力最大的差點 在於其執行限電時的强制性。一般的可停電力契約中仍然容許用户在必要時以達 約之類的方式！買回，電力（即不履行限電羲務）·但需求購则由於其執行限 電的技特性而無此達約彈性·此時常的方式则是電力產業用户装設保， 以其规格來决定用户的契約容量上限，如此便不可能會發生超約用電的情形。 值得一提的是，需求購的限電方式较具强制性，故不適合缺電成本较高的若干 工商業用户。但因其以自動控制方式執行限電，大幅降低了執行及交易成本，故 可用「薄利多」的方式，透過數量多的家計用户的参與，達成抑低尖載的目 標，其舆可停電力方案的少量大用户方式可相映成趣。 最後，直接控制则是經由載波電、微波或特定率傅輸，由電力產業直接 控制用户特定電器的啟動、暂停或循環式的間歇電，以提供用户更活的電力 可靠度及供電方式。此種直接控制最常用於家計用户或商業用户的空調設備或熱 永器，一般運用直接控制多於尖峰時段，用以抑低尖載。 在時間别的价格構面上，主要的特色是電力價格可以活調整，以適時反映 電力系統的變動成本。其又可依時間區隔的長短，分時間電價、季時間電價 、即時電價與現貨電價，其中時間電價與季節時間電價十分常見，而現貨電價在 執行上则有實際上的限制·故此時的電力分級服務重點在於即時電價的設計。 在實務上，即時電價的執行有個特點【二十八】：(1)價格更動预先告知（一 般為24小時前）。(2)限定每天某一特定時段的供電價格為可變。(3)限定價格變動 
Page 49: 第二章電力分级的概念33 幅度·（4)限定價格燮動方式。總而言之，即時電價的目的在更直接反映生產面供 電成本的變動，在實務上的執行则必须可能明確，使需求面用户對價格變動的 预期可能弹確，以提高價格指導市場資源配置的效率。 综上所述，可停電力舆即時電價可視現段電力分級服務的雨大主力產品 同的用電時段」所反映的不同的電力價值」，也就是强調尖峰舆離峰时產品 的理念·結而言，分級電價乃是以用户的·付價值：提供其「應得服務」。 
Page 50: 34電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 本章耦 注—：Chao,H.P.and Siddiqi,R.,"Why Service Differentiation? Why Now? P.2, edited by Oren,S.S. and Smith, S.A.Service Opportunities for Electric Utili- ties:Creating Differentiated Products,Kluwer Academic Publishers, 1993. 注二：及電力科技的進步方向，在雨次石油危機前，係偏重在經濟效率提昇與 规模經濟的實現方面，皋凡雙元燃料混燒機組、大型核能機组、高壓輸電 線路、中央調度系统舆互連式輸配網路的建立均指向降低供電成本的大方 向。然在最近十年，则有明顯轉向使供電系统更富彈性·期更能有效控 制用户用電負载的超势，進而属市場區隔舆圍經濟的落實提供技術上的 配合。 注三：Chao.H.P.，Oren,S.S.and Wilson,R.B，“Multilevel Demand Subscription Pric ing for Electricity." Energy Economics, Vol.8, No.4, October 1986, PP.199-200. 注四:Hotelling, H.,"The General Welfare in Relation to Problems of Taxation and of Railway and Utility Rates,"Econometrica,Vol.6,No.2，1938,P.246. 注五：Hall,P.L.and Hitch,C.J.,“Price Theory and Business Behavior,"Oxford Economic Papers,Vol.2, No.1,1939, P.13. 注六：Ramsey,F,"A Contribution to the Theory of Taxation,"Economic Journal. Vol. 37, No.1, March 1927, P.50, 另参Baumol, W.J. and Bradford, D.F. "Op- Vol.60,No.3，June 1970,P.266. 
Page 51: 第二章電力分级的概念35 見的形式，其電價結構係根據電力負载时段的不同，分别訂定尖離峰電價 以反映不同供電時段之容量成本舆能量成本。详细内容見William，OE，“ Peak Load Pricing and Optimal Capacity Under Indivisibility Constraints，“" American Economic Review,Vol.56,No.4,September 1966,P.810,及Wenders, J.T.,"Peak Load Pricing in the Electric Utility Industry,"Bell Journal of Economics, Vol.7, No.1, 1976, P.232. 注八：例如在允許部分缺電时，電力產業可優先切断服務價值较低的電力負戴， 而無需切断服務價值较高的負载。當所增進的電力服務價值大於测及交 易成本下，可降低全體用户的平均供電成本。 注九：理上，社會最大福利的達成，须满足「最後一單位需求的價值」（MB 快速變化，致最適價格明额随時間而變。因此，單一價格會導致使用上的 非最適水平，即有時會高於，有時则低於最適消费水平。详细内容见Elec- tric Power Research Institute,Priority Service Models，Palo Alto,California, 1991, PP.4-5. 注十：許志羲、陳澤義，電力經濟學一理奥應用（三版），华泰書局，民國82 年2月，页245-246。 注十一：同十，页242-2440 注十二:Hsu,GJ.Y.,Chang, P.O. and Chen,T.Y.,"Imputed Outage Costs Under a Proposed Curtailable Rate Program in Taiwan," Energy_Systems and Policy, Vol.15, 1991. P.87. 注十三 ：Wilson,R.B.,"Efficient and Competitive Rationing"Econometrica,Vol.57, 
Page 52: 36電力座業的挑戟舆突破一用户導向觀點 No.1, January 1989, P.2. 注十四:Chao,H.P.and Wilson,R.B.,"Priority Service ：Pricing,Investment and Market Organization," American Economic Review,Vol.77,No.5,December 1987, P.899. 主十五：同注十四，页900。 注十六：现貨電價係指以不同时間言定不同產品價格的產品差别化言價方式，详 细内容见Schweppe,F.C,Caramanis,M.C.，Tabors,R.O.and Bohn,R.E., Spot Pricing of Electricity，Norwell,MA:Kluwer Academic Publishers, 1988. Ch.1. 注十七 : Bohn, R.E., Caramanis, T.C, and Schweppe, F.C., "Optimal Pricing in Elec- trical Networks over Time,"Rand Journal of Economics,Vol. 15,No.3, 1984, P.360. 注十八：同注十四，页900。 注十九：Andersson,R.and Taylor,L.，"The Social Cost of Unsupplied Electricity, Energy _Economics,Vol.8,No.3, July 1986, PP. 139-140. 二十：滤减電價形式，係反映减的發電成本结構丶鼓用户用電，以實现规 模經濟生產属目的；增電價则以節約電能丶以價制量，以及照顧中低 所得用户為目的。 注廿一：分段電價係將用電分為数個段，每個段單價不同；分電價亦将用 電量细分為数個段，惟訂價则以最高段用電量的單價，計收所有用 量的電费。 
Page 53: 第二章電力分级的概念37 注廿二：在独義定義下的分级電價形式，係将電力賴以分级的品質性，界定在 供電可靠度（servicereliability）圍上，有以致之。 注廿三：Electric Power Research Institute,Unbundling the Quality Attributes of Electric Power: Models of Alternatives Market Structures,Palo Alto,Cali- fornia,1987,P.3.3. 廿四：此時電力產業由用户處獲得的負载减輕量（loadrelief），可視為電力 系统的准備用容量，此有助於負载管理目標的達成。详细内容见Mar- chard, M.G., "Pricing Power Supplied on an Interruptible Basis," European Economic Review,Vol.5,No.2 1974,P.263. limitor），當實際用電量超過此一限量时，電力產業可經由载波電、 份用電負载，以控制特定電器的啟動、關開或循環式的間歇断電。详细 内容见Tschirhart,J.and Jen，F.，"Behavior of Monopoly Offering Inter- ruptible Service," Bell Journal of Economics, Vol.10, No.1 ，1979, P.244. 廿六：需求購係電力產業提供價格抵扣或優惠補貼，以要求用户在某一特定 情况下，必须限制其用電容量不得超過某一上限水潍。详细内容见三 ，真199。 注廿七：中华經濟研究院，臺灣地區分级電價之研究，委研究計尽報告，民國 80年，页37-38。 廿八：同廿七，页39。 
Page 55: 第三章分级電價、供電可靠度舆缺電成本39 第三章·分級電價丶供電可靠度與缺電成本 基本上，一個理性消费用户，對其不同負载單位，會 根據該單位負载的電力服務價值，来决定適當的負载及電 價。而当電力產業對此一負载单位供電可靠度所提供的電 價优惠因，高於用户選定某可靠度所產生的缺電成本时 ，該用户即會選挥此一可靠度。亦即某用户會選某一等级 的供電可靠度，而不選择另一等级的供電可靠度，係由於 此时他所獲得的電價优惠增量，大於预期的缺電损失增量 之故。是以電力產業可提供不同供電可靠度產品，即實務 上的各種缺電條件，如缺電持续时間、缺電次数、缺電提 前通知時間，舆缺電比率等组合下電力產品，以供用户選 選，因此，本章即以此為出發點，探讨分级電力價格、供 電可靠度舆缺電成本之間的關係。 
Page 56: 40電力產業的挑载舆突破一一用户導向觀點 第一節.由分級電價到缺電成本 前已逃及，電力產業可設計一套具有多種供電品質（指供電可靠度）組合的 分級電價方案，來供用户選選。此時，一個理性的用户，便會對其不同的負載， 根據自已用電特性所反映出來的用電偏好，自行選（self-select）適用的供電 可靠度，也同時選選了電價水弹。更確切的，用户在自行選選的過程中，即會 根其用電偏好來做選選·而用電偏好主要是由用户的缺電成本（outagecosts） 來决定【-】。睾例來，電力奎業可以根據目標用户群的缺電成本，設計出甲 業者可能會將其所有負載需求均選用價格高、可靠度也较高之甲級電力，因 該產業的製程多連續性，若電力一旦中断，缺電成本甚高，而且更會發生危 。反之，鋼鐵業、水泥業则會將其若干電力負戴選用可靠度较低、價格也较低的 丙級電力，因這類用户的生產製程中，有若干製程是於連續控制性或為保廠所 於批次作業或與主要生產较不相關的部份，而這部份的負载只要事前通知， 则可以透過權宜的安排，部份暂停生產，而不會有重大影響或損失，亦即此部份 的每缺電成本较低。因此，電力產業若要設計分級電價方案，用户的缺電成本 是一项重要的資訊，以下即加以明。 理上，某消费用户會選選某等級的供電可靠度（如乙級），而不選高一 等級的供電可靠度（如甲級），主要保由於其每年因此而獲得的電價折扣優惠大 於其每年预期可能發生的缺電損失增量之故·亦即： R>0C=FDW:i=12,3 式中OC代表某等級電價情况下，每年预期的缺電損失（元／）。R；代表 某等級電價情况下，每年電力產業給参與用户的每延電價優惠（元／）。Fi 
Page 57: 第三章分级電價、供電可靠度舆缺電成本·41 代表某等級電價情况下，每年预期的缺電次數（次）。D；代表在某一等級電價 情况下，预期每次缺電的持續時間（小時/次）。W代表電力用户的平均每度缺 電成本（元/度）·經移填得 Ri W<— FDi 此式可視某分級電價的参與用户缺電成本的「上限值」·此，吾人只要 掌握消費用户缺電成本的分配内涵（指其期望值與數），以及有關R丶F與 價用户的每電價優惠，此可視之為電力用户所獲得之利益。反之，FD之乘 代表预期每年减少供電小時數，亦即電力用户因探用某分級電價，而预期缺電的 小時數。因此，R/FD即表示電力用户所獲得的每單位（度）缺電的利盆，此意 谓電力用户的缺電成本必须低於R/FD之缺電利盆值，方有意参與分級電價 需視其供給面的成本資訊及用户的用電特性而定。 以下明缺電成本在分級電價實務設計上的涵義，如圖3.1所示【二】。在分 電價方案（即凝定電價因、缺電次數丶缺電持續時間丶與缺電提前通知時間的 數值），以估計可能参與用户的缺電成本上限值，進而模凝缺電成本和供電可 靠度之間的數量化關，此部分有賴實證結果的支持。然後，電力產業可根據此 一結果，進一步界定目標（用户）市場，調查估計其可獲得的需求購契約容 量，最後將之與電力系統预期的缺電容量相较。如果二者相等，则表示分級電價 方案可有效調節供需的差距，即確其可行。如果購的契約容量大於预期的缺 
Page 58: 42電力座業的挑奥突破一用户導向觀點 ，此時若决策者要求「購的契約容量」與「缺電容量」應相等，则可参酌本研 究實證上估計結果，反覆修正可停電力方案的内涵（即R、D丶F等），至符合電 力事業的需要止·反之，若决策者意保有超额的缺電容量，以因應可能發生 则唯有發展其他可行的替代方案（如興建氣輪尖載電廠或發展汽電共生等）以 為因應，以上即為缺電成本估計在分級规劃上所具有的涵羲。 值得一提的是，缺電成本數值一般均遠高於電力的生產成本，由於缺電成 本可視為反映所有生產要素無法「共同」發生產力，以致無法創造附加價值的 一项指標，故其值明高於平均每度發電成本【三】。引申言之，廠商之所以能 生產產品或服務，創造附加價值（或產值），主要結合原始投入、中間投入與 ，主要即為推動生產製程或服務所需的動（電）力。此時如果有任何一项要素出 現不足或短时，如力不足、原料短缺或電力短拙等，则會導致產出數量减少 ，附加價值創造受阻。然而，缺電成本特别得突出，由於力或原料短缺時 ，主要集中於部分工廠或部門，且可透過提高工資或價格的機能迅速調整，以 價格受管制，無法立即透過市場力量來調，故缺電成本自然较高。 
Page 59: 第三章 分级電價、供電可靠度舆缺電成本 43 開 始 負载需求 供電容量 香 停 是 预期缺重容量 及缺電機率 研摄分级電價 調整PFD 設定用户停電 設定實價優惠 F海 價(P) 電時间（D） 用户用電偏好 供電成本资訊 估計用户缺電 可 花爾葆 约容 小於 與预 等於 香 童韶分級電價 圖3.1 分级電價訂定流程 
Page 60: 44電力產業的挑戟奥突破—用户導向观點 第二節供電可靠度的角色 前已迹及，電力產業可提供不同缺電條件，如缺電持續時間、缺電次數舆缺 定適當的供可靠度和電價·在此一情形下，電力的分價格可視為供電可靠度的 函數，而供電可靠度文篇缺電成本的函數，至於缺電成本则受負載量及其他缺電 條件丙容的影響，以下即加以明。 首先，電力用户一旦選定某一電力分毅服務方案之後，因而接受必要的限電 措施時，首先將會切離不重要的用電設備的遵際負載。然後再次及於重 ，其單位缺電成本愿较低，因此吾人可得出單位缺電成本與負載量之間的負向 係。 再者，由於用户用電量受限制時，其减少的缺電成本随限制量的瑜加而增 （即Li），自然會较缺電成本较低（如w1）部分的負载（即L3），要求電力產業 提供较高水平的供電可靠度（如r3），以避免停止供電時所造成距额損失·因 此，吾人可看出單位缺電成本w與用户的供電可靠度r呈現正向關。 可靠度（如r3），亦即用户對於這部分的負载，意支付较高的代價來獲得此 單位電力的供應，以避免额損失。因此，電力業自可訂定较高的電價（如p 3），此意味著電價P與用户的供電可靠度水平r之間亦存在正向關係。 
Page 61: 第三章分级電價、供電可靠度舆缺電成本45 向關，如圖3.3所示。 此時，我們有必要將可靠度一的涵義作進一步的澄清。一般而言，電力可 供應能力衡量指標，通常以實際發生的失載機率（lossofloadprobability; LOLP），來代表電力系統的服務品質，其數值應介乎0與1之間。此由電力事 業的立場來觀察，可靠度指電力負載供應不中的可能率（EPRI，1987）。相反 地，本書则以用户的立場來觀察，用户的供電可靠度（reliabilityindemand options）。即當某一消费用户選某一電力供應品質且享用其所期待的電力供給 水本時，他即相當於面對最大可靠電力負载量的某一可靠度水平。此時對於不同 消費用户言，當可有不同水的需求可靠度，以突顯個别用户的個别選定舆用户 使用的供電品質，此篇本書探用此一供電可靠度的理由。 具體言之，用户的供電可靠度反映需電量的供應比率。此一可靠度的差 ·则反映在不同用户間差與同一用户丙差雨個層面，且其中每一個層面皆 可包括供電時距（時數向度）～供電容量（深度向度）與供電度數（混合向度） 三種不同向度【四】。以下即加以明。 負載 负载 L3 T T 日負戴曲線 負载持續曲線 W1 W1 L2 L2 W2 W2 L1 L1 W3 W3 持續 →小時 時間 0 24 0 24 ：1.L爲契約容量’L1L2與L3分别表不同的負載水平（L>L2>L3） 2.w1丶w2與ws则分别表不同「深度」（depth）的每消费用户缺電成本。（ W1≤w2≤w3） 圖3.2缺電成本舆負戴水平 
Page 62: 46電力產業的挑舆突破——用户導向觀點 负载 負载 负戴 Lg Ls Lg 负载持續曲線 负戴持續曲線 负载持續曲缐 L2 L L2 W2 2 L L L 持續 持續 持款 W3 時間 特背 時背 0 24 24 D 24 ：1.負载L與缺電成本w的明，参圖3.2之。 2.r1r2丶r分别代表用户對不同深度的負載量，所選的供電可靠度，其中 r≤r2≤r3 3.P1、P2、Ps分别代表電力產業對用户個别負戴需量，所提供的分級價格， 其中P≤P2≤P° 圖3.3分級電價與負載量的關係 (1)供電時距向度：指在同一缺電比率水平下，用户的電力實際供應時數， 在尖峰時段估供應時數的比率（ra）。亦即 該月尖峰時段時數一供電短缺時數_Peakhour-（DXF） ra= 月尖峰時段时數 Peakhour 此一衡量向度源於電力流量概念，且在不同用户間存在差，至於同一用户内 则無差。 (2)供電容量向度：保指在同一缺電時數下，用户電力實際供應估尖峰时段 供數的比率（r）。即： rb=【可靠電力比率〕十【特定缺電百分比一最小缺電百分比] 此時，吾人假設對每一可停電力用户言，用户用電尖峰時段即系負載尖峰 時段，而電力設備充分利用·至於可靠電力比率则定羲用户可靠電力水平與 用户契約容量的比例。此外，此一衡量向度亦為電力流量概念，不同用户間與同 一用户内的可靠度均不相同。 
Page 63: 第三章分级電價、供電可靠度舆缺電成本47 (3)供電度量向度：可定義r與r的交乘（rc），即rc=ra·rb。须注意的是 ，此一可靠度向度電力存量概念，不同用户間與同一用户内的可靠度值则均不 相同。 例如某用户允諾接受某项停電持續8小時，每月停留4次的可停電力方案，吾 （））9 户在四種不同的電價優惠折扣條件下，分别意購10%、30%丶30%與40%的 可暂停負载比例，因此用户的供電可靠度rp即分别估計0.6丶0.8丶0.8與0.9（ 08909019090（（0-0）+（0-）=80 由於需求可靠度以負載單位為衡量基，因此吾人可得知隨著意購比率的 增加，用户對特定負載的供電可靠度要求即随之加添。 第三節分級電價模型 一、基本模型 以下明分級電價模型，藉數學式解分級電價、供電可靠度與缺電成本的 函數關。首先，電力產業提供一套「價格一供電品質」的分級電價結構，即M =M{p’r}供用户選，其中M表示分級電價方案’p代表需量電費，至於 r则指供電可靠度，其缺電成本w的函數·其涵義：電力用户可能獲得供電 服務的機率·因此，消費者選定某一個分級電價方案時，便意消費者已經署 一项在某一特定機率下對其供電交貨属性的承諾。 不同的電力負載增量，依其缺電成本的高低，自行選特定的交貨條件·在符合 
Page 64: 48電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 w介乎O與W之間·於是在價格函數P(r)下，各用户将對其每一負載增量，自行選 某一可靠度，能使自身预期凈利得最大。群言之，用户自行選的過程即為對 其各個負戴霉找一r，期使用户的意節省（支付）數额與實際支付數额的差距 和最大。而消费用户自行的結果，即可為生產者（電力事業）在分級電價 下，對個别消费用户，力求其可预期（意）電费收入，與其實際電費收入數额 的差距和最大，此時可透過生產者的收盆最大化模式來表示【五】，即 r(w) : Max ∑ {r·w-P(r)} rL 此時，對缺電成本w的負載而言，用户如不某一r水平時，在停電時將損 失w的數额（機會損失）。如設定r=1（100%可靠）時，用户一旦選此一r水 潍時，將獲保證不發生w·1的損失，亦即用户可省w·1之数额，但必须支 （=）-（集（=） 另如設定r=0.5，则用户此一r與否的差距即為1/2w，此即代表用户可省的 的自行選條件式 w=P'（r(w)) 且r·w-p(r)≥0。此意味著一旦電力不足情况發生，電力分派的有效設計，按 照缺電成本高低，由高至低供應電力。 另篇了探究P(r)的内涵，吾人可對P(w)=P（r(w)）式全微分，得 dp(r(w)) dp(w)=- -·dr(w) Ip =w·dr(w) =w·dF(L(w)) 
Page 65: 第三章分级電價、供電可靠度與缺電成本49 再积分之，可得 p(w)=PL+ r(w)dr(w) Wo =PL+ Wodr(w）（取反函數） =PL+ ）0 dF(L(w)) 其中wo為任一w值。由P(w)一式，可知PL篇一任定参數，由於電力產業提供一 可靠度下限r(n≠0），即令用負载户之w極微，亦不能要求r<r的可靠度；而 须實際支付较高之P(ro），因此，電力產業即可享有PL的额外利得（或用户失去的 剩）【六】。 wo 此時，由於P(w)=PL+ wdr(w），因此吾人可今 ）0 P(r(w))=P(w)=P2+rP1，用户的電费支出可區分成二部份，即不隨r變化的P2與随r變 化的P部分。此時電力用户欲求解最大之rw-rPr-P2=S(w)值，令Pi(w）丶P2(w)與r(w) 分别代表用户最佳解·吾人可得出：對作一於w的w。而言，下二式必成立【 七】，即 r(w)(w-wo)≥s(w)-s(wo)≥r(wo(w-w。)奥 -r(wo)P1(wo)-P2(wo)≥-r(w)P1-P2(w) 此意含著在w>w。的條件下，可得r(w)≥r(wo)以及r(w)Pr(w)+P2(w)≥r(w。)Pi(w。)+P2( wo)，即可靠度r(w)與電價r(w)Pi(w)+P2(w)均篇w的非遮减涵數，此指出了消费用户 對於其缺電成本较大部份的負载，會選较能可靠供應的電力，而支付较高的 電费。 圖3.4篇分級電價、缺電成本舆消费者剩餘之間的。明地可看出分級 Wo 電價P(w)包括雨大部分，即PL的口ABWLO部分，及 wdr(w)的△ACro 
Page 66: 50電力產業的挑舆突破一—用户導向觀點 部份（對任一w。言）。再者，如站在電力供給者的立场言，口oW。Cr。可視在 由於實施分級電價，電力產業因而减收的電費數额。也就是此一數额消費者 因寫分級電價的實施，所·產生」的剩餘，故可視篇一種「消费者剩餘」·此在 電費减收量。值得一提的是，本文所揭示的消費者剩餘，指針對某一負载切面 L（負载量）的形式，即w(L)×r(w(L)的負斜率曲線，最後配合p舆r的一對一單 ） 中之口BCW。W的面對應至價量空間的口B'C'p(ro)p(rL）（斜線部份），其結果類 同於傅統的表示法，其理至明。 (M)I r(w) C ro rL 4 re 0 +W WL Wo 过3.4分級電價舆消費者剩餘 
Page 67: 第三章 分级電價、供電可靠度舆缺電成本 51 L B C W(L) P(L) Wo WL 0. P(rL) P(ro) W ro P(r) r2 W·r(W) 圖3.5消费者剩餘的明 二、分級級數的設定 另基於執行交易成本的考量，電力產業通常不會設計太多的可靠度等級供用 户選選。因設計的級數太多，將增加交易成本，且不符合電價簡明的原则。在 此一情况下，吾人宜决定一合宜的分級電價可靠度級数，期能獲得最大的分級電 價潜在利盆。此時，為方便明起見，吾人假定用户負載可依其付費用大小分 篇n個等級，即〔o,w1〕〔w1,w2〕..〔Wn-1,1】其中0=Wo<W1<..<Wn-1<Wn=1，而付 價值较高的等級则給予较高供電可靠度（電價则较高）。如2.7一實際可行 的間断式分級電價之形式，可知例如在【w1’w2〕中經設定以r2之供電可靠度， 而所設定之級距，大致沿著r(w)曲線而延伸。在此一情形下，經假設在同一等級 内之負載吾人随機分配其電力供應顺序，则對於〔wi’wi+1］之間的供電可靠度 
Page 68: 52電力產業的挑奥突破一—用户導向觀點 ，可藉r(w)函數在此一區間遵界值之平均值來估計，亦即 ri [D(wi)- D(wi+ 1)] Wi+ 1 +Wi 一 2 至於 1 P(w)=rLWL+ Wj(rj-I1) j=1 為各級距wdr(w)之和，比较P(w)=PL+ wdr(w)可得o 至於预期的消費者剩餘则為 n-1 Wi+ 1 w·r(w)dw i=0 14 r(w) r3 r2 r1 IL 0 W WL W1 W2 W3 圖3.6 5間断式分級電價形式 n-1 [wi+1²-w²]r(w) i=0 2 n-1 =M (Wi+1²-w²)(wi+1+wi) i=0 取其一最適條件得 
Page 69: 第三章分级電價、供電可靠度舆缺電成本 Sn =0=(Wi+1-wi)²-(wi-Wi- 1)2【八】 i=1,2...N, Wi 可得 (Wi+1-wi)²=(w1-wi- 1)²=.... =(w1-wo) i i+1 於是對所有i而言，成立wi= -以及Wi+1 。經代入式中，可得 n n-1 （Wi+1+wi(wi+1²-w²)/4 I=0 (i+1)3 i²(i+1) ]- 1+ i-0 n3 n3 n (i² +3i²+3i+1)-(i²+i²)+(i²+2i²+i)-(i²) i=0 4 n3 n- 1 4i²+4i+1 > i=0 4n3 n-1 (2i+1)² i=0 4n3 1 1 [1- 【九】 3 4n² 如合n=1Sn=(1/4)’n=2则Ss=(5/16)’n=3则Sn=(35/108)，乃至於n=00则Sn=(1/3)。意 味著分級電價可较單一可靠電價提升33.3%的消费者剩餘，且隨著級數n的增加 ，消費者未實現消費者剩，將迅速减少。亦即吾人經設計二級的分級電價，已 可獲得75%的未實現消費者剩餘，三級则爲94%，四級更提升至97%的水平，此 意含吾人只要建構三級及以上的可靠度級數，即可獲得九成以上的分級電價利益 以上的分析保就消费者剩餘的變化量來考虑。理上，分級級數的决定， 
Page 70: 54電力座業的挑奥突破一—用户導向觀點 應與分級所獲利益增量舆交易成本化量有關。一般而言，隨著分級級數的增加 ，會伴隨著分級利盆的增加，一如三級差别取價可獲得较多的剩餘，惟其分級利 盆增量會隨之减，其理類同於遵際報酬减，此已在數學式中獲得印證。另一 方面，分級級數的增加，意味著行政手續與溝通協調的增多，致使執行的交易成 等的交會點之處。此時效益最高，而分級中最後一級的每度電交易成本會等於 每度電所带來的分级利盒，因此可决定最適分級級數。 最後一提的是，分級電價可在使電力事業预期利潤不變的情况下，確保不令 消费者用户利盆受损，而獲致更高的柏拉圖效盆。也因此分級電價在供電不足的 分配效果上，明地较隨機分配（randomrationing）【+】為優。誠然，100%的 供電乃是理想，然零缺電事實上乎無法達成，不然须支付相当高的代價。因此 ，本章的要點乃在於缺電發生的前提下，如何减少全體社會的缺電損失，而所 提出的分級電價可若干有效方法中之一種·故前述的「利盆增量」，指「相 對於随機式停電而言，其損失可减少之意。 
Page 71: 第三章分级電價丶供電可靠度舆缺電成本55 本章耦 注一：理上，用電偏好應受用户的電力使用服務價值（valueofservice）的影 警。至於電力產品的服務價值则代表電力產品的提供對用户所產生的效用 ，而電力如未能充分供應则會降低電力的服務價值，因此，我們可透過缺 電损失（或成本）來做為電力服務價值的替代性量值。 注二 :Hsu,GJ.Y. and Chen, T.Y.,"Priority Service and Outage Costs in the Power Sector: the Taiwan Experience, Utilities Policy, Vol.3, July 1993, P.259 ° 注三 : Hsu, G.J.Y. "The Cost of power Outages on Taiwan's Industry", Proceedings: the 12th Annual North American Conference, 1990, Ottawa, Canada,P.216 o 注四 :Hsu, GJ.Y. Chang, P.O. and Chen, T.Y."Reliability in Demand Options and Imputed Outage Costs: the Case of Taiwan," Pacific and Asian Journal of Energy,Vol.3,June1993,P.136。 注五 : Chao, HP. and Wilson, R.B., "Priority Service: Pricing, Investment and Market Organization,”AmericanEconomicReview,Vol.77，No.5，December 1987,P902 。 注六 :Chao,HP,Oren, S.S., Sinith, S.A.and Wilson, R.B,"Priority Service: Market Structure and Competition," Energy Journal, Vol.9, No.1, 1988, PP.84-85 ° 七：同五，真904。 注八：陳澤义，缺電成本之估計及其在分级電價规劃上的涵義：臺灣的實證，交 通大學管理科學研究所博士文，民國82年，台北市，页24。 注九：同八，页25-26。 
Page 72: 56電力產業的挑舆突破一用户尊向鞭點 注十：指電力系統供電不足时，在電力產業未探行分级電價的情况下，一般作法 係電力產業當事者主觀判断，及客觀環境限制，而對電力用户加以分段 限電，即按不同供電频率而有不同的低频電動作，的一種隨機配置電力 情况。 
Page 73: 第四章：缺電成本及其估計57 第四章缺電成本及其估計 缺電成本意指電力供應中断或不足的相關損失。缺電 成本有多種型式及圍分類，在使用缺電成本资訓时必须 仔细選用。在分级電價方案設計时，则必须選用容量供應 不足的缺電成本，而以個别用户的逐際缺電成本為估計對 象，方能有效反映目標用户群的特定缺電條件下的缺電 成本内涵。也因此在估計方法的選選上，更必须選挥問卷 調查的估計導向，籍由揭露估計法來估計。最後一提的是 ，缺電成本由於亚無實際数值供作评估標准，因此在估計 上要比電源開發成本來得困難，必须特别加以注意。 
Page 74: 58電力產業的挑奥突破——用户導向觀點 第一節分級電價的缺電成本 缺電成本，顧名思羲即為缺電時，給用户带來的損失（或成本），此時的 缺電，指電力供給不敷電力需求的情形·至於缺電發生的原因则包括電力供應 中断（interruption）與電力供應不足（curtailment）雨種情形【一），其中電力中 断是指電力系統因故發生故障，致使有足的供電設備，但用户端無電可用 的情形。而電力不足则是指電力需求超過設備供給能力時，或發電燃料（含水力 ）來源不而無法產生電力的情况。 再者，在電力生產與配送的過程當中，任何段的電力中與不足，均會使 電力供給量小於需求量而造成缺電【二】。其中電力中多肇因於設備聚急故障 因素，而以配電系統（指二次變電所以下的電路）事故常見，常占事故八成 以上【三】；至於變電系統與輸電系統的事故则较少见。發電系統的設備事故 ，则惟有在單機負載超過系統負載某一比例以上時（如台電系統6.2%，亦即 中的缺電吾人多無法事先预知，且用户端皆全部缺電，故會影馨用户的關键 性活動，其單位缺電成本明较高【四】。在此一情况下，自然無法透過分級電 價的設計來：分級」限電或停電，是以此時所涉及的缺電成本自非本章讨的重 點【胜五】。 至於電力生產能力不足所產生的缺電，多事前可以预知，且可以部分停電， 故可由分級電價「分級」理。此時又可分為能量（燃料）供不足或容量（設 備）供不足兩種情形。其中能量不足所引起的缺電，由於指在某特定期間（ 通常可長逹一年）内，由於電力燃料的一時性短缺，或面乾早期水力短，致 發生空有發電容量，無法發電，導致總供電量低於需電量的情形·此時，電 力事業便可進行電力的經濟調度，例如於次尖峰時段停電，而充分供尖峰用電 
Page 75: 第四章缺電成本及其估計59 都可以安排至非尖峰時段發生。因此電力事業可在短少的電力度數前提限制下 ，事先规劃對電力系統较有利的缺電條件（包括缺電時段丶缺電持續時間與缺電 比率等）来停電，因此其單位缺電成本较低。 至於容量不足所導致的缺電，由於保指某特定時點的供電能力小於電力需求 ，其通常發生在尖峰時段，且持續時間较短·至於在實隙情况上，吾人可按容量 不足的重程度，由小至大分三個等級，即：(1)负载大於净尖峰供電能力； (2)扣除正常備用容量後，供電出力小於負載需求；及(3)扣除正常備用容量後， 因人為或非人事故，如水、地震等天，使發電機組暂時受損，以及人員操 作不当致使發電機組跳脱等，皆可能使得供應出力小於負載需求·而問題的發 生必然是由(1)中的尖峰時段供電不足起頭，故多於尖峰时段中發生·但由於此時 可以事先预知，使得用户可早作安排，故容量不足的缺電成本介乎電力中断的 缺電成本與電力能量不足所涉及的缺電成本雨者之間。而電力分級服務的設計， 起初多解决系尖峰時段供電不足的間題，故多偏重在系統尖峰時段供電不足 握個别用户群的的遵際缺電成本資）。造實施卓然有成後，再行逐步廣大推廣 至其他用户適用，此時便须估計能量不足的缺電成本。兹將缺電的種類以圆4.1 列示於後。 另方面，若由電力需求面來觀察，任何一種缺電對電力用户來都是電力 的短缺（包括全部停電及部份停電）【大】，但其間有很大的差别·此包括： 低缺電的損失。二、内在的差别一一指缺電的型式。此包括缺電的時段（如白 天或夜晚）丶數量（指限電的流量），及持續時間的長短。申言之，同樣的限電 度數，可能導致截然不同的缺電成本。例如：冷凍設備暂停用電數量（KW）大 
Page 76: 60電力產業的挑戟與突破—用户導向觀點 ，而持續時間短，则導致食物腐败的可能性较小。反之，若暂停用電數量很小且 持續時間很長（度數與前者相同），则食物腐败的可能性较大。又例如：水泥 業者的用電性質適合持續時間较長，但限電量较少的停電方式。此時，業者可曹 停水泥半成品一磨粉的生產線，但生料燒成的部分必须持續加熱。由於在設計 分級電價方案時，必须考量在不同停電條件下，個别用户的遵際缺電成本，因此 ，在引逃缺電成本觀念時，更须深究其背後涵羲，以免發生混淆·此外，更將各 種缺電原因分類，以表4.1列示如下。 電 用 發電 一→ 輸電 樊配電 供電 廠 電 不 足 電力中断 ↑ ↑ -→ 容量∶尖峰時段 能 電力毁備故障 量∶燃料丶水力 一 一→ 事前可以通知 事前無法通知 可以部分停電 全部電 ↑ 分級電價 圖4.1缺電的種類 
Page 77: 第四章缺電成本及其估計61 表4.1各種缺電原因 项 目 预警時間 停電量 停電時機 電力產業反應 率 輸配電事故 全 ：部 不一定，或與 無 多 天氣有關 電力供給 無 部分 尖峰或半尖峰 電力產業直接 適中 容量不足 期 控制 同 上 無或有 部 分 尖峰期 可停電力 適中 同 上 有 部 隨 用户需求 適中 購為主 同 上 有 全 部 多在尖峰季節 分區輪流停電 少 能量短缺 有 部 分 隨時 設定停供部分 少 能量目標 系統當掉 無 全 部 不一定，或與 無 罕见 全面大停電 天氣状况有關 前已述及，缺電成本指缺電對用户所造成的損失·而及切断供電何以會 對用户造成損失，由於電力服務對消費用户有其服務價值，而電力使用者當供 電被切断時，通常没有足的時間來調整，甚至改變其電力能源使用的必要資 本存量【七】，故當電力供應减少時，服務價值因而减少，其减少的部分即為缺 電成本。此時，在實際運用上，更將缺電的損失侗限在「經濟性」的損害，而不 基本上，透過對各電力用户缺電成本的瞭解，電力產業便可有效設計分級電 價或可停電力電價方案，供電力用户選用。除了以上功能之外，缺電成本資訊更 可提供電力產業规劃最適供電可靠度及凝定聚急限電方案的用途。在规劃電力系 最適可靠度時，由於電力资源配置的最適水保在於電力供應的遵際成本等於 際效盆時發生，而電力供應的效盆则须以其「機會成本」来估計，即须估計若 
Page 78: 62電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 無某電力機組時，整體社會可能遭受的損失（缺電成本），故缺電成本即可與供 须根據各用電產業或部門的缺電成本高低數值，作為政府/電力產業排定各用電 部門限電先後顺序的依據。 第二節缺電成本的類型 在分級電價规劃時，除了定不同缺電原因所涉及的不同缺電成本，以及不 同缺電條件（缺電方式）所带來的不同缺電成本外，更必须缺電發生之後，所 影響的對象歸属，乃至於所影響的時空圍，來妥善定待選的缺電成本資訊， 也就是要由整體的角度來選用合宜的缺電成本型熊，以下即加以明。 首先·就缺電的群體而，当有不同對象的缺電成本。此時電力產業便可根 分級電價實施對象的不同，如住宅部門、工業部門與商業部門，來選用不同用 户種類的缺電成本作為估算基。蓋因缺電成本除因不同缺電方式而有所不同外 ，更會因用户種類的差而（如工業部門的缺電成本通常低於商業部門）·更 有甚者，吾人更须界定產業平均缺電成本、個别用户缺電成本，甚至際用户群 的缺電成本。其理由是分級電價設計時所涉及的缺電成本資訊，必须能反映目 計分級電價方案時，理應以個用户的遵隙缺電成本估計對象，以反映特定用户 有各種用電型態中，所可能發生的最小缺電成本。而使用用户遵隙用電方式的缺 供分級電價廣大實施時，乃至於定其他負載管理方案的参考資訊。然必须指出 
Page 79: 第四章缺電成本及其估計63 我們在比较個别用户的缺電成本後，便可確定缺電成本最低的遵際用户群。而此 一遵際用户群即分級電價實施時，最有可能参與的用户群，進而可廣大及於缺 電成本较高的用户群，於是可估計此一群體的平均缺電成本，作分級電價规劃 的基資訊。然如此，由於在設計分級電價或實施限電時，非切除或限制個 别用户的全部用電，而很可能限制部分用電。而用户遭受某一數量的 最小的經濟原则下，仍應選用個别用户的遵際缺電成本。 至於整體經濟的平均缺電成本，乃至個别產業的平均缺電成本。由於其分别 代表平均每缺少一單位（如一度）的電力消費，對平均國内生產毛额，或對某 个别產業生產毛额的减少數量·由於此一指標反映缺電對體經濟及個别產業 的影響·故可作為電力產業（或政府）规劃最適電源開發方案與排定限電次序的 用途，而不能作分級電價规劃時所要投入的缺電成本資訊【九】。 再者，就缺電影響的空間層面來劃分，缺電成本可劃分為直接缺電成本與間 （如火）的财產損失等。至於間接缺電成本，则是指用户因缺電而遭受的間接 捐失，這些損失可能不會立即顯現，也可能發生在其他用户身上。例如：無法如 期完工交貨的商損失、因產出减少引起的其他產業用户連带减產的損失、因產 额外支付费用等【十】。在設計分級電價方案时，一般均以直接缺電成本估計 對象，其理由是直接缺電成本较容易以貨單位來衡量，同時其圍定上亦较 為明確。此外，亦可避免間接缺電成本在用户歸定上的困難，以及成本分 問题上的復雜性。 
Page 80: 64電力產業的挑奥突破一用户導向巍點 三者，如就缺電影的時間長短來劃分，缺電成本可分為短期缺電成本及長 cost）的代【十-）。其中短期缺電成本是指用户缺電及復電過程中所付出的成 長期缺電成本则是指由於長期持續的供電不足，用户已明意識到供電可靠度變 化，進而探取長期因應策略，如自備發電機或廠廣廠等，也因此長期缺電成本 應包括预期的缺電成本，以及變更用電容量成本兩部分，而應與短期缺電成本有 所分别。至於分級電價方案的設計，基本上是短期負载調方案的一種形式，起 初是為解决尖峰供電不足而設立，故應選用短期缺電成本來估計。即或是全面性 實施的分級電價方案，由於此時即具備現貨市場電價的型，自然亦應選较 短期觀點的缺電成本來設計，其理由乃十分明。 最後，就缺電成本的計算基劃分，缺電成本更可按價值内涵的構成不同， 區分按產值衡量（outputvalue）或附加價值衡量（value-added）雨種方式。前者 保指利用一度電來生產某一產品後，所得的該產品產出值，即售额；後者则是 指利用一度電來生產某一產品後，扣除中間投入後的净價值，即附加價值·在分 執行，多事前有预警的設計，也因之用户一旦選用此一停電方案而停止生產活 動時，通常不會造成原料及半成品的損壤，而是阻断其附加價值的創造而已 。故除了針對無预警或極短暂预警設計的分級電價方案外（此時须選用產值基 ），一般多以附加價值計算基，殆無疑。 附带一提的是，缺電成本的計算單位，在發電容量不足所引起的缺電，则適 合以元／（或元／度）表示。反之，如果是發電能量不足所引起的缺電，则適 合以元/度盒单位。 
Page 81: 第四章缺電成本及其估計65 第三節缺電成本的估計方法 資支出作為依據，而缺電成本则無實際數值供作估標弹。加以缺電成本有不同 的種類型式，不同型式的缺電成本有相對應適用的估計方法，在分級電價設計時 更须慎選適當方法，在不同的缺電組合條件下，估計個别用户的際缺電成本。 在選取適當估計方法之前，在此先對缺電成本的估計原理明於后。 一、理基磷 基本上，由於電力對用户有其服務價值，而如電力未充分供應则會降低電力 服務價值，產生損失，即缺電成本。因此，缺電成本的估計當可探直接估算電力 服務價值减少的部分，定其成本價值·除此之外，由於電力服務價值水平可 代表電力產品所带給用户的效用水，故足以反映用户對電力產品的最大意 支付數额。於是，缺電成本逐可藉由用户對未充分供應電力的福利變動或損失， 即供電可靠度價值的機會成本來衡量【十二】。也因此缺電成本便可透過用户對 電力使用的可靠度價值的機會成本來估計，亦即估計足以使用户在缺電前與缺電 後的福利水平無差的貨数额。 群言之，我們可透過補所得變量（compensatingvariationinincome;CV） 對用户所造成的福利變動，如圖4.2所示，設Xo為缺電前及MMo所得水平下的選 點，X缺電後及MM之下的選點·因此，所的補價所得變量，指欲 持用户原有（缺電前）的福利水平，所必须補價給用户的最少所得增量（即以MN 反映CV），目的在藉由此一因激，使用户對電力可靠度的改變，不再感覺 
Page 82: 66電力產業的挑與突破——用户導向觀點 支付的最大代價（即以MN反映EV）·因此，此二者俱提供了估計福利樊動（ 指缺電發生）的量值，惟其差则在前者以「期前」’後者以「期後」的福利狀 熊爲参考比较基點·如圖3.1爲正常品的情况，由於MN=AC>BC=MN'，可知CV >EV【+三】。 若將此一意含予以具體测量，可知補價變量為衡量電力用户意接受此- 缺電情况時，他所意接受（willingness toaccept;WTAC）的最小電费補價數 。而均等變量则衡量電力用户避免缺電时，所意支付（willingness topay; WTP）該電力產品的最高金额（電價）。因此，在實際衡量上，我們便循此原 则來估計用户的缺電成本。 X2 N CV M> EV N' Xb Xa X1 Xo Uo -U1=X1 0 M1 No N1 Mo 圖4.2缺電前後的福利動 二、估計方法 得樊量與均等所得變量而得，在估計分級電價攸關的缺電成本，更须針對個别用 户的遵際缺電成本來估計。因此，在實務上便可透過以下方法來估計此一形熊的 
Page 83: 第四章缺電成本及其估計67 缺電成本，以下即加以明（表4.2）： 首先考虑的是市場行為的估計導向，透過用户實際電力消費的「市場行」 ，來估計用户的缺電成本，其足能代表用户的虞正行，可反映眞實状態其特 色。此時我們便可取用户購法（customer subscriptionmethod）【十四】，透 過用户實際参與現有可停電力或直接控制負載管理方案，來估計参與用户的缺電 成本上限值【十五】。此時即假定用户會在追求最大的预期電力消费凈利益情形 下，來選定對用户最有利的供電可靠度和電價的組合，因此，我們便可對用户先 依缺電成本由小至大排序，再選取遵際用户群（最小缺電成本群）來估計該群的 缺電成本，故此法可得出個别用户的遵際缺電成本，以供分級電價用途。必须注 意的是，此法所估計的缺電成本非全體用户缺電成本的平均值·另外，若實際 上参與可停電力與直接控制方案的用户數不足，将會使得用户購法不易產生较 具服力的數據。 表4.2缺電成本估計方法一 一用户購法（個别用户遵際缺電成本） 市場行為 估計導向 1十消费者剩餘法（个别用户平均缺電成本）--- 1 →分级電價 缺 一備用電力法（個别用户平均缺電成本）-- -1 规劃 電 1 成 問卷調查揭露估計法（個别用户遵際缺電成本） 本 估 估計導向一損失列計法（個别用户平均缺電成本）-· >负载管理 計 方案研凝 方 平均電價法（整體經濟平均缺電成本） 法 >電源開發 估計導向 方案规劃 十工资率法（整體經濟/個别產業平均缺電成本） 投入產出法（整體經濟/個别奎業平均缺電成本） >限電方案 之研凝 
Page 84: 68電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 此外，在此一導向下尚有消费者剩餘法【十六】及備用電力法【十七】可供選 電價用户反應資料估計。但由於時間電價資料無法反映缺電次數及缺電提前通知 時間等訊息，在提供缺電性資料上有若干限制【十八】。且由於時間電價多 「强制性」措施，且尖離峰時距過長，故能估計有事先预知（數月前预知）的 能量不足長期缺電成本。至於備用電力法则是利用發電機成本，作缺電成本的 估計值，以代表用户未供應電力的機會成本，但由於備用電力法代表在某一 「特定」發電機市場的「特定」供電可靠度水平下，發生未供電力情形下的成 本支付下限，故無法瞭解用户的缺電性，估計不同可靠度的缺電成本，自然無 助於分級電價方案的研凝【十九】。 由於市場行篇估計法在估計個别用户遵際缺電成本上有力有未逮之處，因此 我們便試圖朝向問卷調查導向的估計方法來努力，以下即加以明。 條件下，他可能探取的行動方案，以及用户對行動的價，以估計用户在不同 供電可靠度（缺電性）下的缺電成本，即個别用户的遵際缺電成本。 method）【二+】，此法是假設估價法（contingentvaluation method）的一種特定 形式，由於此时用户對此一問卷的反應可視寫一假定值，而此時所估計的貨 價值则源於所創造的模凝性市場之故。此法始见於非市場性環境财的價【二十 一】，如今用於供電可靠度價值的量，詢問用户當供電可靠度變化時，用户 可接受而支付的圈。至於詢問方式有二：(1)詢問用户在各缺電情况（反映在供 電可靠上）下，意支付多少代價（WTP），以避免生產活動受到缺電的干授 。(2)詢問用户意接受多少補價（WTAC），才能補缺電（供電可靠度降低） 所造成的損失【二十二】。此法可估計個别用户的遵際缺電成本，以作為分級電價 
Page 85: 第四章缺電成本及其估計69 规劃用途。在實際作法上更可探用供電可靠度的直接問語，或可停電力模凝方案 的間接問語（含不同供電可靠度）等不同的方式。在有限資料訊息及供電可靠 度方案下，此法省時、省，且用户不需任何缺電經，便有能力量此一非市 場财（電力可靠度）價值，而揭露用户的實行為。此法在估缺電負面效果较 不可察知的家計部門，更有其適切性【二干三】。 量電力服務價值上限的衡量基，具理可證性。惟此法由於如有少數用户 選選此一方案，将無充足資料可資運算，更由於此法在先天上不可能就太多项的 價格/可靠度方案進行選選，而限制此法估計結果的代表性。至於揭露法，则類 似於投標法（bidding approach），利用所創造的市场狀况；模凝在偶發事件下 問的方法，詢問用户對於某项非市場财供應水樊化時的付款意，用以計算提 供水弹财貨時所能獲得的效益，而提供此一方法的立基。 除了揭露估計法外，我們亦可透過損失列計法來直接估計用户的缺電損失， 關键性中間投入，而缺電會導致生產的損失【二十四】。此時用户被詢及在不同 的假設性缺電條件下，其應變手段的實隙成本支付與不方便成本。而以有系地 韶定缺電的各项衡撃影響層次，再逐项列示其相關成本或損失·如以製造業例 ，可包括：(1)生產數量减少舆產品品質受损（此爲未充分利用資源的機會成本） 。(2)原料及在製品成本，(3)清洗及再開機費用，(4)機器故障修復費用。(5)程 工加班费用等【二十五】。此時的缺電成本则各项個别損失项目的加。必须指 出的是，由於製造業與服務業缺電的負面衡撃成本多可察知的要素，较家計 部门多不可察知的要素，故適合透過損失列計法直接了當地加以衡量【二十六 ）。惟此法一则不易避免用户高列损失金额，二则所模的缺情境十分有限，殆 
Page 86: 70電力產業的挑與突破一用户導向观點 為其限制。此時，由於問卷調查來自於用户對假設情况的意見表達，故方法的 理證性自然不如實用電資料的市場行為估計。換言之，此時我們必须注意 偏與策略偏的情形，必须運用適當方法來减輕或消除這些偏。以下即加以 説明。 卷調查法在一假設狀况下，詢問用户對某项非市場财貨的價或消費意。對 消費者而言，在實際生活中無此種市場交易存在或缺電經不足，是以調查者 须先建立一假設性市場，先向用户仔描述此一「市場」情境，使用户獲得應有 状况下预測其行，不免會與其實際行為有所出入，此即假設偏【二十六】。係 特别是針對某種特定的缺電情况，更是難以用經估計。例如：缺電次數或缺電 卷内容的設計和問的方式，使受者可能確實體會缺電狀况的眞實性，使其 估計缺電損失的可信度相對提高。就一般大電力用户而言，由於有專門負電力 過分顯著；反之，小電力用户由於缺乏專责人員，不但不易累缺電經，而且 對於用電特性和負載特性不甚明瞭，因此，此種偏通常较大。 字明而得，故在問卷内容所提供的訊息不完整，或主者訊息提供不周延時 ，可能會導電力用户的回答，且根據間卷所得到的訊息，有時非用户眞正遭 供受者用户必要的相關資訊，以避免或减少此種偏之發生。 
Page 87: 第四章缺電成本及其估計71 偏【二十八】。因此，吾人须選受用户所熟悉且符合實際狀况的付款方式， 以及慎選起價或使用付款卡，列出一系列連續性價格，再由用户遇選所欲支付的 價格，適度增加樣本數以降低此一偏的程度。 最後，由於用户了解列，所有受訪用户的付款意的合或平均值將會影馨 該财貨提供與否，同時用户知道在問卷中所回答的付款意其實不需要正支 策略偏【二十九】。然此一問題無法在問卷内容的設計上加以防，但是在事 後可利用適当的方法加以查校正。例如：以每單位備用電力投資成本做為每 單位缺電成本的下限，或以同類型用户之間的缺電損失相互比较，對於回答缺電 成本然過高的用户，再予第二次的間調查，探究其偏高原因，或者剔除該 本以排除此一偏。另，Bohm(1972)以及後續學者如Roweetal.(1980)，则利用實 ，而初步澄清了人們對策略行上的疑虑【三十】。 最後一提的是，在估計缺電成本上常見的合資料估計導向，其包括平均電 價法、國内生產毛额法、工資率法與投入產出法，基本上不適用於分級電價用 途。其理由是合資料估計無法得知用户性及缺電性，不能獲得個别用户的 一單位電力所無法創造的附加價值，而非在「不正常」計外情况下，缺電的额 外支出，是在以分級電價规劃上的作用十分有限【三十一】。 三、其他考虑 在估計個别用户的遵隙缺電成本时，必须將不同用户性，及不同缺電條件 
Page 88: ．72電力產業的挑戟奥突破一用户導向观點 納入考虑，方能有效掌握缺電成本的影響因素。因此，本節即讨影響缺電成本 的若干變因，俾供作分級電價规劃的基。 基本上，由於缺電成本保反映所有生產要素共同發效用的程度。因此，個 别用户際缺電成本的高低，便明地應與以下兩者有。即(1)用户活動與電力 相關的程度，(2)缺電時「生產活動）或「其他受影響的務」能在其他時段再進 行的程度【三十二】。以下即分别加以明。 首先，所用户活動舆電力相關的程度，指用户在某特定時點時（缺電） ，對電力的依賴程度。因此，缺電成本明顯地會依缺電的不同條件或性而變化 ，這些性包括(1)缺電的時間（timing），由於用户的生產活動非随時相同， 故缺電的季，工作日或调末日，乃至於白天或晚上自有不同的缺電成本。(2)缺 電的提前通知時間（notificationtime），如果缺電没有预警或提前通知時間不足， 會造成用户不易適應此一環境，而增加許多额外損失·而缺電提前通知時間愈長 停止上班，以降低停電時對電力的依賴性，當可降低缺電損失【三十三】。(3)缺電 的持續時間（duration）；缺電持續愈久，除少數產外（如食品、鋼鐵），一般 不會摘大固定損失，而樊損失则呈减而發生平均成本沥减的現象【三十四】， 推其因廠商有更多的時間來進行各種調整的活動。整體而言，用户缺電持續時 間愈長，其平均成本愈低。此時缺電時間愈長，愈至後期，用户對電力的依賴程 度则小。例如：已令工人回家、機器停機、進料停供，在損失不再摘大的情况 重性，一般而言，用户負載的缺電比率愈高，其平均缺電成本愈高。此由於 電力不能有效存，因此一旦预期會缺電時，惟有先行卸載而不可能事前電備 
Page 89: 第四章缺電成本及其估計73 用·而用户在有预警下的部分停電，係先停負载（需求）较高部分，即较不重要 量業已用，將使缺電的單位損失摘大·更由於基本負載的設備指電力供應倚 三十五】。 此外，在相同的缺電條件之下，不同用户亦會因其經濟活動電力相關程度不 ，例如電力生產力愈高的產業或用户，则每單位缺電的成本應愈大，此而论。 電力密集度高的產業或用户，其缺電成本應低於電力密集度低的產業或用户【 三十六）。細推其原因，高電力密集度的用户，如非金造業舆基本金工業者 ·其電力投入量（E）舆行業生產毛额（GDP）的比值较高，亦即篇獲得一单位 生產毛额所须投入的電力投入量较低（即電力生產力GDP/E较低）。因此，電力 供應一旦不足時，在其他條件不變情况下，對高電力密集度用户的每單位缺電負 載（）或需求（度）的影響较輕，亦即平均缺電成本理應较低。 此外，在用電规模方面，一般而言，用户用電规模愈大，其平均缺電成本愈 低·推其因在部分缺電的條件下，同樣的缺電時數或缺電比率的缺電成本，在 用電规模相對较大的用户，其可供停機調度的機器設備組合數應多，亦即其摊 有较多的選選機會，由此角度推论用電规模较大的用户，其本均缺電成本自然可 较低。 因素。一般而，用户是否再續此一中的活動，所涉因素十分廣泛，其中最 具關键者，则是所中的活動，是否篇·即時提供性，活動·如服務業所提供的 多是一種營業時間内的！服務），其明具時效性，须即時提供（如銀行、百貨 公司），且無法在管業时外仍織續提供服務。至於造業则提供「產品」，须 
Page 90: 74電力產業的挑载舆突破一—用户導向观點 於交貨期内完成，较不具即時提供性，故较有機會加班補足所中断的部分·故一 般而言，尖峰时段停電時，服務業的缺電成本將高於製造業的缺電成本；至於離 峰時段则反之。其次，用户的負載特性與生產程彈性等因素，亦须列入考。 至於缺電的條件變化，除提前通知時間之外，在此方面的影響均较輕微，故在 此不予餐述。 附带一提的是，在估計用户缺電成本之時，更须一供估計此時電力用户所面 的供電可靠度，進而構建供電可靠度三g（缺電成本）的函數式，傅舆前迹的 分級電價=f（供電可靠度）函數式相互衡接，以完成分級電價规劃的核心架構 【三十七】。 
Page 91: 第四章缺電成本及其估計75 本章耦 年，真1。 中，更涉及多组系统設備，易由於設備故障或設備、燃料不足的原因影馨 供電能力，致供给不敷需求導致缺電。 注三：ElectricPowerResearchInstitute，ServiceDesignintheElectricPowerIndus try, Palo Alto, California, 1990, P.2-1 o 注四 : Andersson, R. and Taylor, L.,"The Social Cost of Unsupplied Electricity, Energy Economics,Vol.8,No.3,July 1986,P.140 o 五：在變電與配電系统發生事故时，由於其波及附近的用户，且我們通常無 法事先预知那一處的變配電系统會發生故障，因此可假定每一用户發生變 配電系统事故的機會均等。因此，此時所涉及的缺電成本在概念上则是全 體用户的平均缺電成本觀念，而不是個别用户的遗隙缺電成本觀念。 注六：事實上，停電可依停電比例區分為全部停電（totaloutage）奥部分停電（ partialoutage）兩種。而切断供電的方式可區分為完全的電力停供（ blackouts）或部分的電力减供（brownouts）雨種情形，也因此可停電力方 案可涵盖全部停電（interruptible）舆部分停電（curtailable）的雨種停電方 式。 七：同三，真2-9。 注入：Munasinghe,M. and Sanghvi,A.，"Reliability of Electricity Supply,Outage 
Page 92: 76電力產業的挑戟舆突破—用户尊向觀點 Cost and Value of Service:An Overview,"EnergyJournal:Electricity Relia- bilitySpecialIssue,Vol.9，1988,PP.1-2。 注九:Hsu,GJ.Y.,Chang, P.O.and Chen,T.Y，"Various Methods for Estimating PowerOutageCosts:SomeImplicationsandResultsinTaiwan,Energy_Poli cy, January 1994, PP. 70-71 ° 十：同一，真28。 注十—：Sanghvi A.P.,"Household Walfare Loss Due to Electricity Disruption," En- ergy_ Journal, Vol.4, No.1, 1983, P.34 o 注十 二 :Woo,C.K,Recent Contributions to Customer Outage Cost Estimation,Re- searchReportSubmittedtoEconomicModels of Israel,1988,California,P. 3° 注十三：在缺電發生時，基本上可视為用户刻正面對一種電價上升的情况，也因 之可視為是一種福利减少的情形，故此時的CV與EV数值俱為負值。 注十四 :Doane, MJ., Hartman, R.S,and Woo, C.K."Household Preference for In- terruptible Rate Options and the Revealed Value of Service Reliability," Energy Journal: Electricity Reliability Special Issue,Vol.9,1988,P.121 o 注十五：或非参舆者的缺電成本下限值。 十六：係利用電力受補價需求曲線的下方面，以補價所得變量的概念衡量用 户對供電可靠度的付價值。见Shew，W.B.，"CostofInadequateCapacity in the Electric Utility Industry," Energy _Systems and Policy, Vol.2, No.1, 1977，P.85° 
Page 93: 第四章缺電成本及其估計77 注十七:Bental,B.and Ravid,S.A."A Simple Method for Evaluating for the Marginal Cost of Unsupplied Electricity," Bell Journal of Economics, Vol.13, No.1, 1982,P.250 ° 注十八：Electric Power Research Institute,Service Design in the Electric Power In- dustry, Palo Alto, California, 1990,P.3-10 ° 注十九：此时係由於對一追求利潤極大化的廠商而言，其必會衡量備用發電機成 本舆缺電成本以選選有利者，故吾人可以備用電力成本作為該用户缺電 成本的最低下限。 注二十 :Cummings, R.G.,Brookshire, D.S,and Schulze,W.D.,Valuing Environmen- tal Goods:AnAssessment of the ContingentValuation Method,Rowman &Allan Held,1986,P.40 o 注廿 -- : Davis, R.K., "Recreational Planning as an Economic Problem," Natural Re- source Journal,Vol.3, No.1, 1963, P.35 o 注廿二 : Doane, MJ., Hartman, R.S., and Woo, CK."Households’ Perceived Value of Service Reliability: An Analysis of Contingent Valuation Data," Energy Journal: Electricity Reliability Special Issue, Vol.9, 1988, P.135 。 另参Caves, D.W., Herriges, JA. and Windle, RJ., "Customer Demand for Service Reli- ability inElectric Power Industry:A Synthesis of the Outage Cost Litera- ture",Bulletin of Economic Research, Vol.42, No.2, P.79, 1990 ° 注廿三 :Keane, D.,McDonald L., and Woo C.K.,"Estimating Residenteal Partial Outage Cost with Market Research Data,"Energy Journal: Electricity Reli- ability Special Issue,Vol.9, 1988, P.151 o 
Page 94: 78.電力產業的挑典突破—用户導向观點 注廿四:Ontario Hydro, Ontario Hydro Survey on Power System Reliability: Sum- mary of Customer Viewpoints,No.R & MR 80-12,1980o 廿五：其中對於生產数量减少部分更可透过生座製程分解的方法直接估计之。 参见陳澤义，「水泥業缺電成本估計及其在分級電價规划上的應用」， 八十二年能源經濟學術研讨會论文集，民國82年，页203-220。 注廿六：Woo,C.K.and Train,K.,"The Cost of Electric Power Interruptions to Commercial Customers," Energy Journal: Electricity Reliability Special Issue, Vol.9，1988,P.161° 注廿七：Randall,A,Ives,B.,and Eastman,C.，"Bidding Game for Valuation of AestheticEnvironmentalImprovements,"Journal of Environmental Economics and Management, Vol.1, No.1, 1974, P.132 ° 注廿^：Rowe,R.D., D'Arge,R.C.,and Brookshire,D.S.，"An Experiment on the EconomicValueof Visibility,"Journal of EnvironmentalEconomicsand Management, Vol.7, No.1, 1980, P.1 o and Statistics, Vol.4 No.2, 1954, P.387  注三十 :Bonm,P.,"Estimating Demand for Public Goods: An Experiment," European Economic Review,Vol.1,No.1, 1972,P.111 ° 册一：同九’真69-70。 注卅二：同八，真3。 注册三 ：Strauss,T.and Oren,S.,"Priority Pricing of Interruptible Electric Service 
Page 95: 第四章缺電成本及其估計79 with an Early Notification Option,Energy Journal, Vol.14,No.2,1993, P.175 卅四：惟必项指出的是，由於缺電亚非電力供應的常態现象，因此吾人可推 的结果（工廠必须關），则此時的缺電成本可能隨缺電持續時開增长 而增加，但由於此亚無實際决策上涵義，故可不予考虑。 注卅五 :Hsu, GJ.Y.,Chang, P.O. and Chen, T.Y,"Outage Costs Caused by Various Outage Depths,International Journal of Production Economics,Vol.32,1993, P.230° 注册六 :Hsu, GJ.Y. Chang, P.O. and Chen, T.Y., "Imputed Outage Costs Under a Proposed CurtailableRate Program in Taiwan,Energy_Systems and Policy, Vo1.15,1991,P.93° 注卅七：經由上述讨，可以看出上述各项變數之相互關係，因此，即可建立以 下的聯立方程式模型：可靠度二f（缺電成本、虚凝變数）；缺電成本 =g（缺電持續时間丶缺電提前通知时間、每月缺電次数、缺電比率、 用户電力密集度、用户契約容量），见Hsu，G.J.Y.，Chang，P.O.and Chen, T.Y., "Reliability in Demand Options and Imputed Outage Costs: the Case of Taiwan, Pacific and Asian Journal of Energy,Vol.3, June 1993,P. 134° 
Page 97: 第五章即時電價81 第五章即時電價 在電力分级服務的形式中，即時電價（real-time pric- ing）為供電市場常见的形式，所即時電價，是指電力 產業依據每小時不同的供電成本，作為計價基的電價方 案。就經濟学理而言，即时電價方案可透过市場機能的有 效運作，引導電力资源作最有效率的配置。此在近年来電 力供给成本日益攀升、電力市場環境日渐競爭的情况下， 運用即时電價以舒解日益迫切的需求面管理問题，便具有 高度發展潘力。同时，用户通訊系统及测科技上的突破 ，更大幅降低了實施即時電價所需的硬體設備成本，使即 时電價具技衔舆經濟可行性。本章遂由此出發，關述即时 電價的意義舆市場角色定位，以及基本的計價方式，亚兼 即时電價舆缺電成本之間的關係。 
Page 98: 82電力產業的挑戟舆突破一用户導向观點 第一節即時電價與市場交易 費者行為决策的主要依據就是市場上的產品價格。理上，当產品價格等於其遵 場中，可即時電價，指電力產業根據供電的即時成本（realcost）化情形 ，更能反映成本的變化程度，引導電力資源作最有效率的使用。例如在尖峰時段 中下午3時的電力價格，可能凌晨4時電力價格的8至12倍，大幅價差可有效 项成本的時間變化資訊【二】，使用户電力需求得以機動調整來因應電價的變化 ，發負載轉移的效果。 更有進者，即時電價的實施，不可改善電力負載型熊，更是電力市場價格 機能是否能有效運作的前提，此當有利於電力市場自由化的基與推動。因 即時電價正可扮演好此一角色，而切合現今電力市場的交易型態，構建利於發展 電力市場自由化的良好環境。此外，由於即時電價反映不同時點的眞正供電成 本，也因此電力產業可根此一價格向獨立發電業者及汽電共生業者購買電力， 而不會涉及利盆輸送問题的困授。同時，電力產業在面對各種獨立發電業者时， 更可透過發電業者所提供的即時價格，來判断以何種發電方式较便宜（例如核能 發電與燃煤火力發電之間），俾進行眞實的市場複核。 的電力價格個别地通知参與用户，至於每遇一的電力價格则提前在上一调的遇六 
Page 99: 第五章·即時電價83 下班前予以通知·在此一情况下，以小時别為單位的電量記錄器及雙向溝通的通 訊設備是必要的硬體配備，由於近年來該项硬體成本已大幅降低，使得即時電價 深具技術舆經濟可行性。 基本上，即時電價在電力市場交易中可視一種價格導向的交易形熊，此相 業某特定期間，事前訂定一特定的價格，而在此一既定的價格水上，電力用户 可隨意地使用電力能源，無數量上的限制，一如時間電價與季節時間電價，所 不同的是在計價期間上的長短差·至於此種價格導向的交易型，由於電價簡 明、易懂、交易成本低廉，且無需控制用電數量的相關設施，故可供廣大用户常 年使用，藉由價格機制來引導電能作有效率的利用，而可在電力分級服務中，扮 演一主導性的角色。 在另一方面，数量導向的市場交易形，则是另一常見的交易方式，實際的 例子包括强制性可停電力、需求購與直接器具控制等電力分級服務的數量策略 產品·此時在某程度的電價因下，满足電力產負载調度需要，用户同意 調整其電力使用狀况至所設定的水平，以控制用户的用電需量·此種交易方式十 卢群（如大型工業用户）来實施，故在分級電力服務中，視篇辅助性的救火除 角色·再者，在數量導向的交易形下，考以下雨填因素·第一，用户的 知舆接受性問題，一般而言，用户倾向於易於接受低電價及相對而來的低消費電 量觀念，但當電力產業數度進行電器直接控制措施後，用户多不意續被「玩 弄」，而產生反抗情結。特别是對於消费自主性高的住宅用户更是如此【三】。 第二，就電力產業對用户反應的预测能力而言，數量導向的交易方式通常優於價 格導向的交易方式·然而，一旦参與的用户數目增加，或交易型熊於覆雜化時 
Page 100: 84電力產業的挑舆突破—用户導向观點 ，電力產業對用户反應的预测能力將大受限制，而該项競争優勢將不復存在。 經由以上讨，可知數量導向的交易形熊未來勢必朝向簡易型制度設計（即級數 不可過於複雜），且倾向小规模的實施對象【四】，而不會朝向價格交易形態的 复雜化且大规模的實施方式。 在即時電價下，電力交易的類型包括以下三種，即無選選性交易（mandatory ）、有選選性交易（optional）及特約交易。一般而言，電力產業或管制者對某 易方式，是為無選選性交易。此種交易類型簡明、單純，且交易成本最低，是 最常使用的方式。然而，電力產業基於成本與利益上的考虑，可能設計一種具有 一项或多项選選项目的交易類目表，來供用户選選，如用户未作選選，则行以 某一基選项（default）作用户的選项是為有選選性交易。例如在即時電價中 ，電力產業可對工商業用户給訂24小時再循環周期的即時電價。在住宅用户方面 ，则開放用户可自常规性電價（或時間電價）或24小時再循環周期的即時電價中 ，選一種計價方式。此時若干具有特殊用電性的用户（例如有冰式冷凍空 調系統者），便會選選即時電價，意支付额外的测及資訊交流費用，以交 基於用户的特殊需要，電力產業與用户之間，商訂某一特定的交易方式·此時由 於必须付出相當大的行政交易成本，故通常發生在大電力用户上，而由電力產 業與大電力用户個别價之。在此一情况下，大電力用户便可與電力產業定某 一特定的供電方式，以满足該用户特有的用電需要。例如以每小時一再循環周 雙方的價能力來决定。 價所搭配的可停電力方案可能看起來十分合理，但無法產生预期的效果。例如 
Page 101: 第五章即時電價85 電力產業如欲将若干用户的經常性尖峰負载由X降至0.5（此時每一用户用了 Y度的電力），则用户有可能藉由重新調整用户用電器的使用時間，來满足電 力產業的控制目標，至於各用户的電力使用量则仍雜持Y度不變，而在用户分 散性的效果之下，各個别用户加後的系尖峰負载，其降低的效果可能十分 有限。第二，在數量導向的交易方式，如可停電力或直接控制，當電力產業傅送 停電訊號給用户時，如用户可選支付一定數额的金（或超約用電金额），而 不必依訊號自行或被動降低用電負載，则此種交易方式已不再是數量導向的交易 形熊，而成二層式（two-level）價格導向的交易形熊，只不過金则被視同一 较高额的即時價格而已。 综言之，在電力分級服務的市場交易形態上，必然是朝向不同交易方式共存 的方向來發展。此時，由於各用户使用電力時有共通的“即時電力”基，因此 ，價格導向的交易形態一般是扮演著主導性角色·至於數量導向的交易形態，则 被定位一辅助性角色，而施行在大型工業用户與商業用户之中，以作為備用容 量的特定用途。至於對不同用户層級間，交易形態與交易内容的選選，则必须由 交易成本因素來决定。就長期而言，固定數量與固定價格的長期合約應是可行途 径之一，其可提供用户長期冲（hedge）的功能，但此必须在電力市場解除管 制下才有可能實施【五】，至於群細内容，請参見本書第八章第三。 第二即時電價計價方式 一、基本設計参數 基本上，要設計一套合宜的即時電價方案，首先必须考虑以下两個設計参數 每次價格表更新使用的時間距離，計價期間则是指電價變動的最小量测單位。此 
Page 102: 86電力產業的挑舆突破一一用户導向觀點 得即時電價更能精確反映電力產業的際成本。理上，当計價期間縮短至瞬 時計價（指以每分鐘或更短的計價期間的情形）的現貨訂價時，即時電價即可完 全反映遵際成本的變化，使電力資源使用上達最高效率。在實際運用上，再循環 周期與計價期間通常有不同組合型式供選。一般而言，再循環周期與計價期間 的選選，必须依電力市場中的交易成本【六】來决定，也就是根電力產業供 電條件及用户用電條件來决定。其理由是由於即時價格所要反映的遵際成本，除 電力產品本身成本外，尚包括交易成本在内，而即時電價的再循環周期與計價期 間差巽更是與交易成本密切關聯。更有進者，由於交易成本的内涵主要指計算、 测與資訊溝通的相關成本【七】，是以在實際上必须考虑電量測的成本與技 術丶用户因應電價變動後的反應時程，以及電力產業與用户間的訊息交流過程等 因素。例如當用户用電规模增大或用户對電價的反應能力增加時，將導致交易成 本的下跌，而大型電力用户自然较小型電力用户可適用较短再循環周期丶较 多計價期間及较波動價格水平的即時電價型式。而一個常見的配對方式则是以24 小時一再循環周期，以每一小時計價期間單位的即時電價，而各小時的電 力價格则事先（通常是一日前）訂定公怖。這是因電力產業的生產成本資料 當大的代價。同時，在每小時的計價期間下，用户反應及雙向通訊設備的設置尚 可行，而且以每小時單位來計價時，所增加的交易成本亦有限而可電力 產業與用户雙方所共同接受，是以最常見的即時電價便是指以每小時計價期間 的訂價方式，也因此本章以下所讨的計價方式，亦以此一形式標。 必须要指出的是，由於價格導向交易形態的方式，其交易成本明顯低於數量 導向的交易形熊，而具有成本上的比较優勢。但由於隨著再循環周期與計價期間 的縮短，交易成本將急升高。因此，可以预見的是，電力產業一旦設計極短期 
Page 103: 第五章即時電價87 再循周期舆計價期間的即時電價形式，其所带來的交易成本，將反而會高於簡 明式數量導向交易方式的交易成本。因此，電力產業便會將數量導向的交易方式 ，舆價格導向的交易方式搭配使用，以降低所可能的交易成本。 再循環周期1小時的即時電價交易形熊。同時當電力機組發生跳機或電力產業 對短期間天候预測發生重大失时，如探用前者的交易形熊，將會遭受重大損失 ；如探用後者则否。因此，電力產業便可將24小時再循環周期形式的即時電價， quasi-reservemargin）。除此之外，電力產業更可設計1小時再循環周期與可停電 （quasi-spinningreserve），以因應突發性的主力電力機組跳機，確保電力系統的 安全。當然，此時的電力產業则必须具備能更快速地预测用户及反應的能力： 才可收事半功倍的效果【八】。 二、計價方式 基本上，即時電價的訂定参酌每小時的供電狀况而定，其必须考虑發電系 統供電能力及其成本、輸配電設備容量及其線路損失，乃至於供電品質成本等因 素。群言之，在某一時間t（每小時）下的即時電價以下的形式【九】。 即時電價=時間t下的遵際燃料及運成本 +时間t下的網路線路損失成本 +時間t下的發電及網路的供電品質 
Page 104: 88電力產業的挑舆突破一一用户導向觀點 十時間t下的成本回收數量 電力產業之所以如此設計即時電價的理由有三：第一，此種計價方式已將電 户進行解與明；同時亦可管制者所接受。第二，此種遵際成本計價方式， 可使相同用電行的用户，探取相同的因應方式。第三，如果用户参與即時電價 方案後，未因即時電價來調整其電力消費型態，其電價支出將不會改變，故即 時電價具價格中立性，符合公平性原则【十】。 以下明即時電價的四大構成元素。第一篇逸際燃料及運維成本，此部分在 一般情况下是構成即時電價的主要部分，即通的系統入（lambda），而經常被 電力產業用來做為控制系，進行發電機組經濟調度的依據。至於計算上则可 第二網路線路損失成本，指在输配電過程中所發生的電力能源損失，此 部分亦可直接估計，而經由線路流量來估計，必须一提的是，網路線路損失成本 ，因此愿分不同的線路損失成本。 制，而當電力供應呈現短缺現象時，電力產業為提供一可靠的電力，勢必额外付 出一定的成本花費，故必须給予若干停電貼水（premiums）或额外可靠度索價（ 第四是成本回收数量，由於電力業具有自然獨占特性，致使其遵際成本 低於平均成本，如探遵隙成本訂價，将不敷平均成本而導致損，因此有必要加 入此一成本回收因子以持電力產業的永續經警【十一】。 最後一提的是，電力產業所提供的即時價格，非對各個用户均相同，而是 
Page 105: 第五章即時電價89 可依照不同用户層級的供電特性差，來言定不同的即時電價【十二】。例如住 宅、商業舆工業用户之間，由於用户用電的電壓容量不同，便可訂定不同的即時 對较低，故工業用户的即时電價水本通常會低於低壓的住宅用户。此外，不同地 额的不同，訂定不同水平的即時價格。 三、實務設計 型熊的僵固性，以及面對風的规避熊度。因此，即時電價便產生若干變形設計 具集：（-）率二率豪二中（ 對各用户，先参照用户以前年度用電實續，給訂一用户基本負载（customerbase- lineload;CBL），低於該負載的負載，按照經常電價計收電費，至於超過用户基 本負載的用電，才根即時電價來計收電费，以避免電價過份波勤的情形。此時 平的電力；而在即時電價较低的離峰時期，则會使用低於用户基本負載水本的電 力，而用户则握有在經常電價舆即时電價之間的自主選選權利·除此之外，由於 此時電價中有一定數额的用户基本負載設計，電力產業便可在既有的管制機制下 ，透過用户必须履行的取或付费羲務（takeor pay），來獲取一定的電费收入【 十三】。同時，用户在面對即時電價時，若未克改變用電時間與數量，则電費 支付數额将不誉發生變化，而保有電费支付上的中立性。 
Page 106: 90電力產業的挑與突破一用户導向觀點 民營發電的購電過程上。對於輸電業者而言，由於有多家發電公司投標競價，因 此輸電業者便可先自最低標價的電力，優先購入電力系供調度，再依序及於较 高標價的電力，直到所需電力均獲供應止。此時由於各電力的標價皆為每小時 不同的即時價格，故可形成即時形態的聯合價格（pool price）【+四】。輸電業 者便可籍此有效調度電力資源，使地區性缺電現象减至最低。 在實隙運作上，輸電業者可對某一固定時間（如每小時或每半小時）所花費 的電力視一项「差合約」（contractofdifference），設定一筛約價格（ strikeprice），而合約参與者若要使用此一電力，则须支付筛約價格與聯合價 格的差距量給對方。例如某用户甲如事先预約一周後要使用此一單位的電力，而 將該單位電力視一项「差合約」·若約價格為8元，而電力聯合價格6元 ，则用户甲對此一單位電力的使用，须每小時支付6元給輸電業者，须另行支 付每小時2元的差合約额給其他用户，合計用户须每小時支付8元的代價來使用 此一單位的電力。相反地，若聯合價格篇10元，而筛約價格仍8元，则用户甲 當以每小時10元的代價付給輸電業者，而其他用户则支付每小時2元的金额給用 户甲，而用户甲仍支付每小時8元的電费。因此，此種「差合約；的設計， 便可在减少聯合價格的波動情况下，有效調節供需，可分用户的可能風。 至於此時的聯合價格與約價格可分别對應成前述即時電價的經常電價的形式， 而差鼻合約電力则可視同為用户基本負載。 第三節即時電價與缺電成本 在即時電價的價格構成项目中，際燃料及運成本，以及網路線路損失均 有工程或會計上數值供直接計算，故争较少。同時成本回收项目则亦可直接 
Page 107: 第五章即時電價91 是供電品質承额是電力產業為持供需平衡所必须付出的额外努力成本，故此 一數值應與電力系的供需條件有密切關聯。不惟如此，供電品質承额更有可 ，但是當發電機組供電能力或輸配電線路容量相對不足時，供電品質承额则會 迅速增大，甚至在某些特定情况下，電力的供電品質承额可能會增到某一相當 高的水平，致左右整個即時電價水平的高低，而發生極高的即時電價水平。以下 明供電品算承额的計算方式。 代表發電端的凈供給能力，G(t)經扣除網路線路損失量L(t)後，即得出用電端的 =D(t)’而G(t)=D(t)+L(t)【十五】o 兹定羲Gm(t)為既有電力機組的最大(maximal)可能出力，其代表目前可用的 。因此，電力產業會試圖調整其供給狀况，以避免缺電的發生。也就是使得G(t) ，以避免G(t)超過Gc(t)的現象產生【+六】。其中Gc(t)單位時間t下的臨界發電 整供電能力上的花費數额，此可供電品質成本C[G(t)]，然後再將C[G(t)]對G(t 至於C[G(t)]的估計方式，以下提出三種方法。第一種方法是急購電法（ 聚急電源，或向獨立發電業者與汽電共生業者購回電力作聚急用途。此時，電力 產業便可藉由此一聚急購電的费用作供電品質成本的替代性量值。第二種方法 
Page 108: 92電力產業的挑载奥突破一用户導向觀點 質成本的替代性量值。第三種方法是减供電量法（unservedenergy），因在G(t) 施負载管理措施必然會對電力用户付出成本（其中以電價優惠占最大部分），於 電量法在負載管理日受重視的今日，其被接受性有日盆撰大的趣勢，值得注意。 以下即更進一步明减供電量法的估計方式。 ） 舆LOLP(t)的乘横，其中後者篇单位時間t下的系失戴機率。 至於電力產業所付出UC(t)數值的估計，當為電力產業如何訂定可停電力等 負載管理優惠電價的問题，亚非可道接求算。但必须指出的是，UC(t)必不得小 本上必然是缺電成本较低的遵用户群，故以上所指的缺電成本應指个别用户的 透際缺電成本【十七】（其數值低於整體用户的平均缺電成本）。 另一方面，由於即時電價不可高過於整體經濟的平均缺電成本，因此UC(t) 
Page 109: 第五章即時電價93 自然不能大於整體經濟的平均缺電成本【十八】。這是因整體經濟的平均缺電 成本可代表全體用户對電力的付價格，因此如果當UC(t)或即時電價相當大， 而觸及整體經濟的本均缺電成本时，则用户将寧可忍受缺電之苦，而不會選選如 此高價位的即時電力價格·換句話，如果即時電價一旦與用户的平均缺電成本 相等，则即時價格即成一事先已决定好的價格，而與目前電力系統供給状况失 去聯，成一種單純的配給價格（rationingrate），自然也失去以「即時」電 價反映電力供應即時成本的精神了，故此一整體經濟的平均缺電成本可視為即時 來参舆。 的方法來估計而不予赞述。 
Page 110: 94電力產業的挑戟舆突破——用户導向觀點 本章 注一：格地说，眞正能反映遗際供電成本的是代表每分鐘，甚至每秒鐘成本的 现貨價格，但由於電力不能有效贮存，在投標、競標、决標過程均需時開 下，目前现貨交易有實質上的困難，故本排除此一情况。 注二：亦包括不同地區間的成本變化。 注三 : Bobn, R.E., Caramanis, T.C., and Schweppe, F.C., " Optimal Pricing in Elec- trical Networks over Time."Rand Journal of Economics,Vol.15,No.3, 1984, P.370. 注四 : Caves, D. and Neenan,B., Real-time Pricing: Wil it Work ? interim report in Niagara Mohawk Power Corporation, Syacuse, N.Y. 1990. 注五：Siddigi,R.and Woodley,J.，"Real-time Pricing's Hidden Surprise,Public Util- ities Fortnightly, March 1, 1994. PP.1-2. 注六：更確切说，此時應納入市場交易的潘在利益因子，如經濟效率的增進、社 會公平的達成丶用户自由選選的满足感丶用户知與接受程度的情形，惟 此不不易正確估計，亦颇多爭，故此處亚未加以讨。 注七：此時测成本尚包括属有效讀取用電量资料，所必须使用的以每小時為計 量單位的讀記錄器的相關成本支出。資訓满通成本则包括在計算器上讀 的成本，将即时價格傅送给用户的成本、接收用户反應情形的成本，奥 向用户取款收费的成本等，此可視為用户介面科技的相關成本，其详细情 形可参本書第七章。 八：换句話说，数量導向的交易形熊，有一项十分獨特性的角色功能，即使電 
Page 111: 第五章即時電價95 力系統具有安全缓衡器（buffer）的性能，而籍由用户提供若干連轉備用 容量来達成。 注九: Schweppe, F.C.,. Caramanis, T.C., Tabors, R.D. and Bohn, R.E., Spot Pricing of Electricity,Kluwer Academic Publishers，Ch.2，P.34. 注十: Daryanian, B, Tabors, R.O. and Bohn, R.E., "Real Time Pricing: Bringing Added Value to Utility Programs," P.38,Edited by Oren,S.S. and Smith S,A., ServiceOpportunitiesforElectricUtilities:CreatingDifferentiatedProducts Kluwer Academic Publishers,1993. 十一：事實上，即時電價亚無需量電费填目的設計，而改用成本回收项目來回 收所不足的成本项目·其理由是需量電费傢用采回收资金成本，而能量 電费则用來回收燃料成本，在即时電價反映際成本的要求下，事實上 更達背經濟效率原则，且其價格訊號舆每小時的供電逻際成本甚少關聯 ，亚不足以導用户因而调整其消费型熊，以切合電力事業的供電能力 。同九，真69。 十二：同九，页57° 注十三 :Caramanis, M.C,Bohn,R.E.and Schweppe,F.C.,"System Security Control andOptimal Pricingof Electricity,"ElectricityPower &Energy_Systems Vol.9,No.4,1987,P.217. 十四：此時由於投標係前一日為之，而標定次日每小時别的價格，故該聯誉價 注十五：同九，真137。 
Page 112: 96電力產業的挑奥突破一—用户導向观點 注十六：即避免發生D(t)+L(t)=G(t)>GM(t)一GR(t)的情形 注十七：此時须换算成為每度優惠電價，亚舆個别用户的遗際缺電成本相互比较 ，才具意義。 十八：特别是在電力十分短缺时，UC(t)将變得十分巨大，以至於即時電價的 其他構成分子便得微不足道，此時便可将UC(t)視同即时電價的代表 
Page 113: 第六章需電市場中的分级電價97 第六章需電市場中的分級電價 前章的即時電價可是分级電價在供電市場中的主要 型態之一，此即分级零售電價的主要内容。相反地，本章 则探究在需電市場中的分级電價類型。此时係探究電力座 業需要接受電力供應型態，而包括在發電市場中，汽電共 生業者和獨立發電業者需要向電力事業以分级備用電價購 入電力，以及電力事業需要向汽電業者和獨立發電業者以 分级回購電價購入電力。除此之外，在输配電市場中，供 電業者亦需要向输配電業者以分级轉運電價購入電力。因 此，本章即分别就分级回購電價、分级備用電價與分级轉 運電價提出加以解说：至於明的重點在於探究各種分级 電價言定的基本原则，以及在實際推行时必须注意的要點 
Page 114: 98電力產業的挑奥突破一用户導向巍點 第一：分回購電價的订定原 央電力事業可以因向合格系購電而延建電廠的固定成本，或節省發電的 變動成本，亦即避免了供電成本。同時，美國公用事業管理法案（PubicUtlity 免成本」（avoidedcost）篇基弹，收購各合格系所生產的電力。因此，機 會成本」的觀點來看，電力事業即以此一「避免成本，篇基，再参酌各合格 【一】，以下即加以明。 一、避免成本的估計 在言定分級回購電價時，必须根！個别」合格系，或同一等級」的合 格系，所能避免的供電成本數值訂價基·係由於分回購電價的訂定，是 根據合格系所提供的電力品質，分等級，訂定不同的電力收購價格。也就 的電力，是用來替代某些特定發電機組；而不能优以整體合格系所提供的電 免成本上的差翼尤篇明顯，故應給予不同的回購電價·避免成本的估計可以下 的觀念性架構来讨（6.1）。此架構的重點在於以下填重要的夔數：（一需 
Page 115: 第六章需電市場中的分级電覆·99 求面的負載预測模型及供給面的系规劃模型，及其中的負載预測的變化及需求 量预測的樊化；「有」與「無」特定合格系統容量替代的最佳電源開發方案， 來」的，倘末實現的，因此，避免成本基本上是一「未來」的概念。然而，實務 上基於資料取得因難，多探用「最近」電源開發的避免成本；此外，在同時有容 【 避免成本的概念已如前述，但要實際估計避免成本有一些實際問題必须加 以考虑，因不負載预測，或者系統规劃方案的研凝，皆是十分複雜的工作， 不可能完整表達理中的「避免成本」概念。故實際上，針對不同的條件有各種 度與估計成本之間作適当選乃必要。 法」’一種「一般均衡」分析法。第二類是替代方案觀點的「簡化法」，一 種「部份均衡」分析法，以下即加以明。 體系所產生的放果·换言之，避免成本的估計，是由一個没有特定合格系統 互比较，此雨者成本的差额即避免成本·值得注意的是，在既有電力供給容量 顯著過剩時，由於合格系統進入原系後，有可能明顯影響（壓低）原有機組設 備利用率，故其結果可能與後逃的簡化法不同。 簡化法：指比较個别合格系對若干現有機組的影響。此又可按不同 的情况，分以下五種方法【三】： 
Page 116: 100電力產業的挑载舆突破——用户尊向觀點 1.延法：一般而言，相對於某一特定的負載测，電力事業都有一個因應 的系統规劃方案，此法在特定合格系統之後，電力事業不再特别對整個 系統重新规劃，而將原有的规劃方案延缓執行，而以此一延方案與原 有方案之間的成本差额做電業的避免成本。 2.特定機組法：此法比起上一方法而言，是一更爲簡化的方法。基本上，對 組的成本做篇避免成本。 3.尖峰法：本法以尖峰機組做特定機組，故尖峰法。此法可是特定 较篇經濟的方式（容量成本最低，建廠期最短，但能量成本较高）。 4.替代法：特定機組法以某一特定機組做特定合格系統供電的替代機組， 但替代法则可能選選不同的機組群，組成一替代機組群，來做為估算的基 键。 付成本做為避免成本。 以上的明是以供給面為主的各方法比较。事實上，由於各供給方案的凝定 足此穗負載變勤的需求。 以下即以負載持續曲線的變動情况來霉求可用的避免成本估算法，當可有助 於吾人對各方法之進一步瞭解（参見表6.1）【四）：1.预测負載持續曲線全面上 移者：相對於此一情况的毅電系规翻方案，因篇電力系已全面調整，因此较 
Page 117: 第六章：需電市場中的分级電價101 佳的估算方法為完整的系规劃法或延法。2.预测其中一種負載（如中载或基 载）上移者：發電方案應付某中载或基載機組，適用特定機組法。3.预測尖載 動跨越二種不同負载（如中载和尖载）者：此負載预測變動跨越尖、中载，因此 需有尖、中载的機組加入以资因應，故宜以替代法估算成本。 系統规劃 無特定合格系的 最佳電源開發 模型 最佳電源開發方案 方案所需收益 電力 市場 特定合格系的容 能量避免成本 容量 供需 量替代 避免 成本 负載预测 有特定合格系統的 最佳電源開發 模型 最佳電源開發方案 方案所需收盆 圖6.1估計避免成本的觀念性架構 實際上，避免成本可分爲容量避免成本與能量避免成本部份。在估算容量避 免成本方面，首先應識别特定合格系統容量替代的特性。在持系相同可靠度 之下，若特定合格系取代或延電源開發方案中計劃興建的機組，则其容量替 代為機組；若特定合格系是用來提高系可靠度时，则依系統備用容量短缺 、延法，系統规劃法及外購電力法來决定；口長期容量替代则宜使用系統规劃 
Page 118: 102電力產業的挑载舆突破一 —用户導向观點 羊做替代容 後的因素，不宜 大料 供給 毫無 力資 確 财整 多 则 方法精 、院 太 汽 力航 仍數計 用 数年估態 群曦 人系 錯 統不適 费缺 樊的型 高 测 組争 花欠 的延確及 性 预 應及許多背 合 渺精量 定 戴值 采 難適者確 考更數 那易 缺 同 1 不 不 要要要 若 不 以 惠 理構想 省 的得到 资料收集完垫 粥 本 法時 優 成易 打值 可能 合 规 算容 T 开究方 本 估 较 本况 的 避免成本估計方法比 ， 確成 使確得 確 成情 簡精取 研 間 精 合的 甚完估 為以料 以系 同 簡 之 最 仍较 甚可资 可 最 際選 方 各 度 人在 比较 2 3 3 3 完加 吾 K 以組 ， 性 特套 特力原 向電 機組 而群 接其 瞭解 3 定 觀 雨 」電以之 有的而代 粗 直以 體的暮 完 無的算 系特 的 統計 ，取 力 魔尖峰 統機 組而代 的 表 L 系割 劃系案後 電考 系同 機， 取 性 整 統规量 格规 规格方延 不 電 般 有合 另合給案 只考 考些 考購水 考而組 不，機 不某成 不外價 1 系 定系 不定供方 便於 用圍 ， 了 比较 適 中、長期 中、長期 短 期 中丶短期 短 期 主要 的 做表面 预 戴 商化而得 負 的動 間 穗 簡 任雨方之同 相楼 全 面 中载 基载 尖 载 雨種負載 ：本表係經 法 的法 法 定 法 尖载法 替代法 購電法 副 延 機組 整规 對 方 完系 簡 化 法 
Page 119: 第六章需電市場中的分级電價103 可計算其容量成本。電力事業常使用所需收益法（亦現值收益法）估算替代機 組在其經濟命之内用來支付固定費用的所需收益。所需收益亦可透過均化資產 量、尖峰負载時數，或以各時段的失載機率分。 至於能量避免成本的估算，则利用電系發電成本模型，模特定合格系統 電力對系遵際能量成本的影馨·此时，如特定合格系能接受電力系統調度 時，即可被視系統機組之一；如特定合格系統電力不能接受調度時，优能被視 用来减少系負载，因此，可利用發電成本模型估計系統因特定合格系統所减 少的發電量，亦稀為特定合格系的能量替代（energydisplacement），以及省 的發電成本。【五】惟寫求簡化，亦用可探特定合格系統替代機組之燃料成本、 系的本均燃料成本或實際增量燃料成本替代之。 一、分級回購電價言定原则 的系特性做分級依。由於電力事業所關切的是合格系統所提供的電力品 廠领前时間以及電路損失成本的豹等。此时電力事業便可依合格系統所提供 回購電價，可視電力用户分級電價的應用·電力事業如能有效實施分級回購電 僧制度，當可使電力市場上游購電至下游售電均在電力分級服務的规之下， 
Page 120: 104電力產業的挑戟舆突破一一用户導向觀點 價時，有更多可運用的等碼，俾廣大電力市場實施分級電價的空間。 以下明合格系統的供電品質属性·基本上，要判定合格系統所提供的電力 ·是否具「良好的」品質，须考量電力本身是否穩定可靠，以及是否能適時提供 的因素·其理由是電力不能有效存，具產一致特性，同時，合格系應一 同仁地視同整體電力生產的一個單位，而配合系統用電需求，稳定可靠且適時提 供電力·至於電力事業向合格系回購電力的供電品質性，则可區分成產品 性舆配合性兩大類，以下即加以明。 所產品性，基本面定義，指所購入的電力產品本身，在尖峰時段或 供電能力、以及在所有時段的合格系的供電可靠度與穩定度三者。在尖峰供電 能力方面，合格系若能在電力系尖峰時刻提供可靠電力，將有助於電力系統 信賴度的提高，故在系統備用容量不足時，應給予容量費率（capacitycredit）。 在可靠度方面，指合格系的缺電機率或可用率。 又由於合格系統電力可靠度愈高對電力系愈有助盆，因此在費率結構上可 置一乘數來調整容量费率。假設容量費率是以合格系統在尖峰時段所供應的電力 計算，则容量費率可依合格系統在尖峰時段實際供電與事先設定尖峰最低供電量 ·亦即尖峰供電能力衡量供電的實續，而可靠度则是衡量實際對预期的達成率 ·至於穩定度方面，则合格系能按契約规定按時穗定提供電力的程度。一般 電莱在制定回購費率時，都將穗定電力（firmpower）反非穗定電力（non-firm 或as-available）分别訂定·穩定電力可獲優惠的費率，非穗定電力由於無法提 供尖峰供電的承諾，只能在其有剩餘電力才提供電力予電力系，因此其费率通 常较盒低廉。 所配合丽性，引伸的定羲，其衡量重點在於合格系是否能配合電力系 
Page 121: 第六章：需電市場中的分级電價105 需要來調整其供電數量。其可分篇合格系平日的可接受調度性，以及合格 系在修排程上的配合性。在平日的可調度性方面，大型合格系的可調度性 ，對增加電力系統的可靠度，以及系供電安全助益很大，否则将會造成系調 度上的極大困、惟合格系電力若是隨業者的生產狀况而變動，在調度上则较 此一可調度的概念與可停電力十分類似，即合格系統可先行設定可停電力出力， 系統安全，具特别顯著意羲。 在修排程的配合性方面：此项特點與系的可調度性類同，若合格系能 配合電力事業將每年修期間安排在電力系非尖峰期間，亚在電力系雜修 期間提供容量，將有助於系的可靠度及運轉的安全·惟合格系修期一般舆 業應給予傻惠。 實務上，在制定費率時，電力事業更可依經營上的需要，以及系統效盆上的 费率更可依發電成本類别分容量费率及能量费率；依訂價方式標费率、 價或競價制度；依法定約束力（leagallyenforcementobligation）分爲穩定费率及 非穩定费率；依付款型態分均化费率及增费率；依發電時段分段訂價等【 大》。其中又以容量費率與能量費率最重要，兹要述於後： 能量费率最基本的回購费率，電力事業每接受一度來自合格系的電力， 
Page 122: 106電力產業的挑奥突破一—用户導向觀點 作日）以及系負載情况（尖峰或非尖峰）而定，即使在没有容量费率的支付， 能量费率對鼓合格系統的投資仍具經濟性因，因為合格系統的熱效率通常都 高於電力系統，因此電力事業的能量避免成本大於合格系的能量分成本（al locativeenergycost），此填差有助於廠商合格系投資的回收。 容量费率是電力事業用來鼓合格系統提供可靠穩定的容量而訂定。由於電 力事業供電設備應用户尖载用電需求而投資，因此容量費率只在系統合乎下列 两種條件下才予以支付：1.合格系統能在電力系尖峰时間提供電力，提高系 資而足以因應電力需求·電力事業在支付容量费率時常會對合格系統尖峰供電能 力與可靠度設定條件（如：尖峰容量因素必需大於85%）或反映於容量费率上， 例如：容量费率=標弹容量费率x合格系統容量因素x合格系統可靠度。 第二分備用電價的訂定原则 備用電價為合格系向電力事業購電的價格，至於前回購電價则電力事 業向合格系購電的價格：此二者在買賣方角色定位上完全相反。也因此在探讨 備用電價時，即有如電力事業的售電行，只是此時的買方合格系，而非一 般電力用户。因此，電力事業訂定合格系的備用電價時，须站在整個電力系 的角度來考虑。因，就電力事業供電而言，此時的合格系與一般電力用户 站在相同的基上，來競用有限的電力資源，因合格系統與一般用户皆可視 廣義的電力用户。其次，合格系統購買備用電力的原因，若確保合格系統所搭 配的生產程，能不因供電不足而中，而電力事業提供此一備用電力，不 會改善整個電力系的供電能力。所以在供電的價格上，自然應予平等對待。換 
Page 123: 第六章需電市場中的分级電價107 電力，若其目的在於保障合格系中，發電機組的運轉安全，则此時電力事業一 旦對合格系統提供備用電力，將可使既有電力系統的供電能力更加健全，提高系 統供電彈性，此有助於電力事業和電力用户。因此，當合格系此時購買備用電 力時，電力事業應予鼓。 至於備用電價的訂定，學理上應根據服務成本原则（principleofservicecost ）來訂價，亦即將由於備用電力需要，而加於電力事業的额外成本負，全部 來訂定單位電價。其理由是所有發電機組是用來供應整個系的電力需要，事實 上無法分割某一電力機組是提供給某一特定用户（如某一合格系）使用，或做 為備用電力用途。故因應備用電力需求而增添的機組装置容量，應視同是了因 由某一個特定用户來個别承【七】。 在訂價時，更须考會影響該项额外成本負增加程度的因素，包括：(1)需 求提供前有否通知：此為最大的影響因素，由於事先通知與否會明影響额外 供電的單位成本。例如定期提供的補充電力與維修電力，则由於電力事業可事先 预知做好電力經濟調度，而添增的额外成本負自然遠低於不定期且無法预 ） 電力需求持續時間较長，服務成本愈高。（C.）需求時段：在尖峰時段的備用電 力，其衍生的服務成本高於離峰時段。（D.）需求形態：在相同供電條件下，用 户對備用電力需求起伏较大者，服務成本较高。（E.）其他：如機組特性丶规劃 期間的長短，與是否有負載管理替代方案等，均會影響服務成本的變化程度。 要言之，電力事業提供備用電力需求，所因而增加的服務成本，應由電力 
Page 124: 108電力產業的挑舆突破—用户導向观点 服務成本要如何分才算合理，则率涉到備用電力需求的相關特性，也就涉及備 用電力用户與非備用電力用户之間，以及備用電力用户間的成本分比例問题。 關於前者，用電力用户自然應较非備用電力用户多分一些；至於後者，则應 参酌該用户的跳機次數以及備用電力需求數量（此涉及跳機時數及機組容量）的 情形来决定。 實際上，備用電力更有多種不同的型式，其中最具代表性的是：美國聯邦能 以供合格系不足或繁急需要时使用·這四槿電力分别是： 事業購買的經常用電。 2.維修電力（maintenance power）：合格系於發電設備維修期間由電力事 支援提供所需的不足電力。 紧急提供的電力。 括可停的備用電力，合格系統有權决定是否申請可停電力。 因此，分級備用電力的設計，可按電力事業對合格系提供電力時，是否訂 有定期供電條件，來做為供電品質分級的標的。例如：常年提供的補充電力，與 定期提供的維修電力，皆為訂有定期供電條款的電力服務。至於预備電力则為不 定期提供電力的服務。 以下更進一步明各種型式的備用電價訂價方式。 
Page 125: 第六章需電市場中的分级電價109 首先，補充電价乃電力事業經常性提供電力給合格系，其不確定性最低， 而言，此時的合格系補充電力需求舆一般用户的電力需求亚無不同，是以補充 電價應舆經常電價相同。 本的變化，再作若干修正，亦即電力事業可以經常電價基稽作調整，來訂定 修電價·最後，预備電力由於無法事先预知，更無法一如修電力安排在離峰 季進行，所以预備電價通常较高，係由於预備電力需求不確定性最高，而具有 以下雨個特質： 生在尖峰时段，而是全年任何時段都可能發生，因此，吾人不宜单地假設凡是 跳機均將造成系的尖峰負，同樸地，對輸配電而言，预備電力需求亦不一定 造成區域性的用電尖峰，因此不一定會造成輸配電的额外負·是以预電力需 合格系統使用预備電力主要肇因於跳機，但跳機则不一定導致预備電力的需求 ，其理由是合格系跳機不一定發生在自已用電的类峰時段，換言之，此時廠商 本身向電力事業購買的契約容量尚有餘裕，可供衡平衡之用【九】。 要言之，在用電力需求具随機及不可预测性的前提下，合理的備用電價應 務上，各電力事業在言定備用電力時，除了遵循此一基本理原则之外，多少皆 加入主觀定的因素，即视各電力事業的政策舆實際的需要而有所出入。 此外，分級備用電力的設計，更可参照一般停電條件，如缺電持續時間、缺 
Page 126: 110電力產業的挑载奥突破一用户導向观點 電比率等，來設計精的可停備用電力，包括可停補充電力、可停維修電力及可 停预備電力。換言之，此時即是以「供電可靠度」做分級的依據，在運作上與一 般用户的可停電力相似，故可視為分級（零售）電價在合格系備用電價上的應 用。至於此時的電價訂定，自應参酌合格系購電不成時的缺電成本大小，來訂 定足以吸引合格系参與的可停備用電價。 第三節分級轉運電價的訂定原 一、轉運電價的重要性 電系，才能將電力傅輸給指定的電力事業或特定用户，此使得電力轉運的需求 明增加。另方面，促進發電市場與供電市場的争，電力轉運自然扮演著關 键性的角色。因為如果電力轉運業者用占力，對不同轉運客户有差别服務或 對電力轉運服務取價過高，都將有發電及供電部门的競争，對整個電力產業 轉]，则透過發電及供電争以達提昇電力供給效率的構想便無法實現，因發 電及供電的争端賴輸電部門的電力轉運務對外開放。因此，提昇整個電力產 業的電力供給效率，如何對具估性質的輸配電業者作適当的督及價格管制便 成新電力產業結構能否有效運作至重要的一環。 言之，電力轉運然具有自然估性質，由一家輸電業者經營，可達最大 囊括所有的獨占利潤，而無法訂定符合社會福利的轉運價格及轉運容量。因此， 輸配電業者仍须接受政府管制，訂定能自給自足的轉運價格。 
Page 127: 第六章需電市場中的分级電價111 二丶轉運電價訂定的基本原则 至於轉運電價（wheelingrate）的訂定，须能反映轉運業者在轉運過程中所 耗费的成本，俾業者能自給自足，此可藉由管制力量提供正確價格訊號，來引導 電力資源的有效配置。 轉運成本包括固定成本與變動成本。其中固定成本指在容量限制内，不随 設備使其能保持輸電功能的人事支出舆護材料費用·變動成本會隨輸電量 多寡而變化的成本部份，如因電力轉運而導致的發電機組改變的重新調度成本（ 制成本【十】，乃至於隨著轉运電量燮化而衍生的運轉損失等。 輸配電力可籍由二部訂價法來訂價，即包括容量費率與能量费率。此時容量 费率是由轉運固定成本，依照每一用户平均使用該容量的程度，來反應費率的高 低。因為電力事業輸配電系統具明的共用性質，故電力轉運在一定的容量圍 内，具有非競争性（nonrivality），增加某種資源的使用不會對原使用者造成影 在訂價上已充分反映固定成本與變動成本，故可使電力轉運業者自給自足，不會 因為探用短期或長期遵隙成本訂價方式【十二】，導致業者損【十三】。同時， 變動成本部份因已透過遵際成本反映在轉運價格上，足見價格可適当反映其機會 成本，提高資源使用效率。 轉運用户负全部容量成本。(3)折原则：即将電價訂在介乎以上兩者之間【 十四】。此时，無探用那一種訂價原则，所估計出的容量费率必然與轉運設施的 
Page 128: 112電力產業的挑舆突破一—用户導向觀點 使用程度呈正相關。即轉運同一單位電量，轉運距離愈長，容量費率即愈高。此 外，如果有輸電系中不同設備（如不同電壓等級的變壓器與輸電線路）的各项 成本，更须分别列計使用不同設施的轉運者，所應支付的容量費率或設施使用费 。 在能量费率方面，此時所的「變動」成本，是指由於各筆電力轉運同時進 入輸電系後，對系變動成本的增减數量會造成不同變動成本費用；而非由於 因此，我們必须估計在同一時間内，不同電力轉運對電力系統變動成本的不同 獻程度，再依照此一不同贡獻程度的比率，估計各種電力轉运的能量费率【十五 ）。此時，由此貢獻比率推算出的變動成本費用，將與轉運的距離及轉運的電量 成正比，即轉運的距離愈遠或轉運的電量愈大，则應負愈大的變動成本費用（ 表6.2）0 表6.2電力轉運變動成本與容量成本模凝原则 费用類别 原 则 模方式 特色 樊動成本 按遵際成 依對動成本增减 费率依貢獻不同而 费用 本訂價 不同的貢獻計算 有正負，且舆轉運 距離及電量成正比 (1)公平 按尖離峰際電力轉] 尖離峰每單位電力 原则 量比例分容量成本 轉運容量成本接近 容量成本 费用 (2)效率 由尖峰電力轉]用户負 離峰容量费率零 原则 贵全部容量成本 在訂定轉運電價時，一般考虑按不同輸電負载量、不同輸電距離長短，司 、甚至不同轉運電流方向，其中所對輸電系容量的程度差，訂定差别 
Page 129: 第六章需電市場中的分级電價113 性費率以反映不同的轉運機會成本。【十六】而這些訂價方式皆可視供給面反 映不同轉建成本的訂價方式，其订價的核心理念在於促進既有輸電設備資源的 有效運用，此在發電市場舆供電市場續解除管制的情形下，此一合理反映成本 的轉運電價訂價方式，可間接有利於發電業者及供電業者的良性争，而提高 整個電力產業的生產效率【十七】。 除此之外，電力事業可更進一步在需求面，根據用户對同一線路的輸電要求 先後顺序與輸電可靠度，訂定不同的轉運费率，以反映用户對電力轉運的迫切程 度。此種對電力轉運的分級訂價方式，特别適用於輸電容量的著地區或摊 時段，而可籍由大輸電顺序的價格差距，吸引有迫切輸電需求的用户，支付 较高额的電費，以購買優先」輸電的權利·此在合格系大量增加後，各發電 又受限於民環保意識增强而日益困的情况下，更有其發展潜力上的顯著性。 至於具體的輸電可靠度分級方式，基本上舆分級零售電價的供電可靠度分級方式 相同，故此不予警述。 低（或過高），形成轉建的供給過剩或（不足），致危及整個電力系的供電可 剩或電源開發甚容易，且其供電成本低廉之時，由於電力需求疲软，轉運需求 相對不高，此時便不宜低轉運價格，以鼓自合格系或其他電力事業的電力 轉]【十八】。因此，了避免這種因為轉運需求不確定性所可能導致的系統不 安定或资源浪费，在施行電力轉運制度之初，可以先保守地探用「契約式：電力 
Page 130: 114.電力座業的挑與突破——用户導向觀點 轉運。如此，便可在兼顧維持電力系高度可靠性，轉運電力業者在融資上自給 
Page 131: 第六章需電市場中的分级電價115 本章耦 82年2月，页219。 注二：中华經濟研究院，臺灣地區汽電共生電價之研究，委計划研究執告，民 國77年，页57。 注三：Hu,S.D.Cogeneration,TAPPI PRESS,Atlanta’1985，页94o 注四：同二，页62-63。 五：同三，真97。 ，民國76年，页92。 七：電力事業的備用電力是其服務成本的一部分，吾人無法截然划分一般供 電成本舆專门用来應付備用電力的供電成本。質言之，備用電力需求應視 為整體負载需求特性中的一部份，而應将此额外的電力需求視同正常（一 般）需求带给電力事業成本的服務成本原则處理。 注八：同三，真88。 九：另一理由则是在汽電共生系统中，如自己的登電機組發生跳機事故，由於 此时廠商仍继使用自己生產的汽，则必需使用预備電力以為因應，但如 果是生產程用的爐發生事故而肇生跳機时，由於生產製程所需要的電 量减少，则不一定需要電力事業的预備電力，而必须視汽電廠汽電需求量 的比例來决定，若電的需要量较大，则需使用预備電力，反之，则否。 
Page 132: 116電力產業的挑舆突破-—用户導向观點 注十：指属處理轉運交易，轉運業者所必须增加雇用人員，装設新的設備以供系 统监控及通訊之用的衍生成本。 注十一：許志義丶朱文成，「臺灣電力代輸之經濟分析」’八十二年能源經濟學 術研讨會文集，民國82年，页183。 十二：短期遗際成本訂價係考虑如何在既有電力轉運設施上，對不同的電力轉 運訂價，以達到短期资源（即考虑舆操作成本相關的资源）配置效率。 而长期遗際成本言價则考虑如何對不同電力轉運訂價，方能使轉運容量 達到最適投资长期资源配置效率。其主要差别即长期的观點须在轉運费 率上反應长期最適轉運容量的建造成本，而短期的觀點则不在费率上考 虑這项成本。 注十三：如依短期资源配置效率觀點來訂定轉運價格，其长期的轉運容量投资量 可能偏低。容量投资過低使得轉運容量供不應求。在此情况下，轉運容 量投资未能達到社會福利最大化；如果以长期遗際成本（即长期资源配 置效率）觀點訂定轉運價格，则可能使短期資源配置未臻效率，即轉運 價格可能高於短期轉運的機會成本。 告，民國80年，页87-89。 注十五 :Merrill,H. M. and Erickson,B.W.，"Wheeling Rates Based on Marginal- Cost Theory",IEEE Transaction on Power System，Vol.4,No.4，1989,P. 1447. 注十六：因属不同區城、不同時間及方向不同的输電，其所造成的输電成本自然 不同，在線路容量宽裕时，此项成本差翼尚微小，但在線路容量不足时 
Page 133: 第六章需電市場中的分级電價 117 ，此项成本差具便會大。如給定一視同仁的輸電服務费，将造成不同 客户間的交互補貼，使得輸電服務效率降低，输電资源無法適當運用。 注十七：同十五，页1450。 注十八 : Whipple, D.P. and Trefeny, FJ., "Current Electrical System Operating Prob- lems from a Cogenerator's Viewpoint",IEEE Transaction Power System, Vol.4,No.13,1988,P.1034. 
Page 135: 第七章分级電價舆用户介面科技119 第七章分級電價與用户介面科技 本章讨電力產業與用户之間，電力供應时相關用户 介面科技的進展状况。因為任何一種電價方案，除必须具 備經濟可行性及财務可行性之外，更必须满足技術可行性 的基本要求。因此，本章即由此一點出發，探讨现段 用户介面科技的發展是否已臻於成熟，進而利於分级電價 的施行。而用户介面科技（customerinterfacetechnology） 的内涵，则可包括供需雙方的资訊满通介面、計算介面與 控制介面三部分。惟必须注意的是，本章所提及的電力科 技技術，亚非指不考虑製造成本因素下的「高度科技」（ hightechnology），而是指已纳入合理成本因素的「適度 科技」（appropriate technology），也因此如果有適合的用 户介面科技發展，分级電價當可顺利實行，而不會發生任 何技衔上的障凝。 
Page 136: 120電力座業的挑與突破一用户導向观點 第一節用户介面科技的發展勢 自本章開始，我們試著由另外一個角度入手，讨分級電價實施的相關技術 條件·此時所指的相關技術，廣羲而言，應包括發電、輸電、配電與供電方面的 料選更富彈性，而發展出供電可靠度更高的系·在輸電科技方面，高電壓 彈性輸電系及中央互連式電力調度系統的設置，可使電力產業負載調度更 活。此皆可使電力系統在供電上更具彈性，進而創造分級電價實施的有利環境【 一】。 然而，若要使電力分級的成一项容易的事，则必须仰賴於配電與供電科 技的有效發展與配合【二】（此二可合用户介面科技）。而近年來在資訊與 溝通科技上發展则十分明，這使得我們能更快速丶更廉價地去蕙集、分析、 傅送存資訊，同時資訊理成本也大幅下降，此在現段遇向資訊社會、資 與溝通的科技發展逐成熟的時期，用户介面科技的毅展可是一日十里。 在電力分級服務上，由於分級電價是强調在電力供應品質（即供電條件）上 件是由電力產業與個别用户相互約定，按所約定的内容來履行，故在供電過程 中，必然會舆用户直接接觸，而用户介面科技自然将扮演一個足輕重的角色 件的修正調整，均需即時理，而電力產業與用户之間必须建立一即時雙向的 產業舆個别用户間的資一决策傅遮問題，将成篇分級電價實行上的關键核心 問題，而用户介面科技的發展，则可用来解决這個問題，以下即加以明。 所用户介面科技，指電力產業與用户之間的資訊傅送、資訊接收與負載 
Page 137: 第七章分级電價舆用户介面科技121 的電力科技【三】。其中溝通介面指電力產業應如何運用有效工具，量测用户 用户能獲得有用資訊，計算不同供電方案的成本與效益，以供用户選選， 及時將决策結果，回傅至電力產業。至於控制介面则是電力產業針對用户選結 果，探取因應的負載調度與控制的動。 有關電力用户介面科技的發展，大致上與近年來的產業發展行不。在第 二次大後的一二十年間，世界各主要國家的工業生產，呈雨位數字的高速度 來成長，而電力需求的增長亦十分可觀，而當時的電力成長则可以是受到各 廉，故電力科技的發展重點便落在如何大规模地增建發電機組，而用户介面科 技的發展與突破则十分有限【四】。 視，而產業生產成本上揚，產業成長速度减，使得各產業開始行約能源 視電力負載管理，致力於用户電力消费研究，以修正用電數量與型熊·在此一趣 勢下，電力產業對用户介面科技的需求明顯增加·在電力分級服務上，则表現在 ，以更進一步降低資訊使用的交易成本，提高供電的穩定度，此当為既定的方 向。 質言之，用户介面科技的分析架構可分述於後：(1)在满通介面科技方面， 涵蓋基本資的產生舆傅送、格式化溝通方式的設遣及雙向溝通管道的建立三個 
Page 138: 122電力產業的挑與突破一—用户導向觀 方面，電力產可籍由智慧型電的装設，以衡量不同供電小時，甚至更短時段 產業可透過用户的个人電腦連或固熊科技電，将用户的即時用電資回傅至 電力產業，使過程更自動化【五】。同時，電力產業更可透過收音機、電 子信件、電話傅達，甚至個人端機顯像等方式，單向或雙向地通知参舆用户所 需的供電條件與價格資訊。（2)在計算介面科技方面，重點在使用户能取得有用資 訊，籍由分析該填資料來獲得有用的决策數·因此，電力產業可透過帐單爽 真或餐料庫索服務的提供等方式，使用户獲得有用資料，而用户更可透遍電腦 相關软硬體，模電力產業所傅送的電價舆供電條件方案，來計算用户所有可行 方案的成本舆效盆，俾利用户選選，進而建立用户的電力經濟决策支援系離型 【六】。同時，用户可再行透過個人電腦或電話、電傅等通訊工具，將用户的决 定結果，及時通知電力產業·(3)在控制介面方面，當電力產業收到用户决策訊息 直接控制與整個區域線與面的控制·其中前者包括無限電控制、電力線载波、遵 系統上，平行舖設電子溝通控制網路，使得配電系統與「個别，用户端之間的電 力供應，具有智慧型的自動啟開功能，而建立一具更快速地，更個别選選性的 電力負载能力·此時，一個有用的用户介面科技分析架構如圖7.1所示，至於 辞細内容，請参見本章第二節舆第三。 由於電力產業舆電力用户間，完整電力餐溝通系的建立舆負戴控制自勤 化的规劃乃指日可待，這使得未來電力產業功能定位，將重新調整，即電力產業 将由單純的電力能源供應者，轉換成電力能源服務者，而摘增電力產業服務项 
Page 139: 第七章分级電價舆用户介面科技123 效地節約電能。其理由是用户介面科技的發展愈成熟，資料處理過程將愈自動化 、電功能將全面電腦化。此時電力產業由於有用户用電偏好的完整資料庫， 最新資訊給用户，提供用户電力消费上的重要参考。 -量测工具精化 -基本资的產生與傅送十 取工具資化 溝通介面一格式化溝通方式的設置 雙向溝通管道的建立 用 资料取得方式的强化 户 計算介面一 资料分析工具的强化（决策支援系統的建立） 介 無限電控制 面 終端用户點的直接控制十電力载波 -波控制 科 特定频率傅控 技 -區域性負载控制 控制介面整个區域線與面的控制一 一分配性調度控制 圖7.1用户介面科技的分析架構 必须指出的是，此時的用户介面科技所涉及的介面對象，除了原有的電力產 業、合格系統與分級電價方案参與用户之間的溝通介面外，更應摘及不同電力用 户之間的溝通介面·蓋由於分級電價用户承諾於未來的某一期間内，電力產業 按某一優先顺位來提供電力。因此，當選選较低供電優先顺位的用户，在外在環 境改變後，若有意支付较高的電價，來換取较高的供電可靠度时，他若與電力 產業解約或換豹，则接受若干。此時，在電力供應無虞的前提下，宜開放 電力用户以某一價格，直接向選選高供電顺位的用户，霉求交換交易的可行性。 
Page 140: 124電力座業的挑戟奥突破一—用户導向觀點 此時的電力產業亚不介入填交易，而优优提供一雙方互相溝通的可行管道， 监督此一交易的公本性舆合理性（形式正羲）·此时供需雙方可透過舆電力產業 行買實交易行篇，而建立一供電可靠度的現貨市場（七）。也惟有存在上述的 的僵固性，而赋予用户更大的選撑弹性，吸引更多的用户来参舆。 以上周題篇分級電價實施上的成败關键因素之一，因如要有效實施分級 参舆用户時，此一溝通、計算舆控制系，更能發掸其應有的规模經濟效果，進 的自動化决策反應回的管道（此時自動化技術已不成問題），才能吸引 足多的用户來参舆此一方案，創就一成功方案的有利環境。 第二·分級電價的溝通介面科技 計與规劃，以適用於分級電價的用途。本節先明溝通介面科技的部分。 為使分級電價方案具可實施的條件，必须在電力產業舆用户間，建立起具 絡互通各種相類似的資料，以使電力產業與用户間，甚至用户與用户之間的資訊 
Page 141: 第七章分级電價與用户介面科技125 服務满通架構【八】（utility priority service communication architecture），其一 套格式化形式的設計规，提供一個整合性架構，來指導整電力產業執行 電力分級服務时，所需用到的各穗相關資料，亚將各个使用者的資料溝通系相 互聯結。至於此一溝通架構，则包括基本資的產生與傅送、格式化溝通方式的 設計，以及雙向溝通管道的建立三者，兹分述於后。 首先，在基本資訊的產生舆傳送上，分别指量测工具精化與取工具的 以掌握(1)用户用些什蕨，及(2)用户什时候用這些，是以電力產業须對用户衡量 特定條件的電力使用數量，以計算電费·因此，量測技術（即電功能）的發展 ·也就是對於在那些時間上，電力消费流向那些用電器具的相關資訊甚感興趣， 也因篇由於在用途及功能的改變，自然對電設計舆规格上的要求有所調整。 至於電的設計，早先是以度單位，計收單一電费【九】。後經改良成 升級（upgrade）方式则是增加二或三個内設（built-in）時罐及記錄器，創造一個 電子計時功能的時間電，來满足分不同時段記錄用電數量的需求。至於分級 訊的負載燮化資料，具備遥控讀，甚至雙向溝通的功能【十】。此時便可在 原機械型改良電上，再行附加一資料暂时寄存器（datalogger）及記錄器，乃 至於發射器舆接收器，來解决此一問題·但由於機械性能的限制，常會有易灼熱 
Page 142: 126電力產業的挑奥突破—用户導向观點 此時，我們更可探用固熊科技設計（solidstatedevices）來取代原有的機械 元件設計，應用晶質半導體材料的電路設備，透過较少的組合元件來穿電能的 方式，以取得電力消费資料【十-】。值得一提的是，此種新式電可一解决 内設容量限制上的困授（如多功能電的容量空間需要甚大），可另行装設可 調整式用户需求變化的計費装置，以因應用户用電容量需求改變時的情况，對 用户提供更多樣化的選選，例如同時具備雙向溝通的功能等·至於此一新式電 的各项功能明細，請参見表7.1的明。 再者，在量测工具與讀工具的資訊傅送系統建立方面，首要的考虑方向是 ，如何在具備遥控通訊功能的前提下，使讀過程更加快速與精確·因此，基本 的設計方式是直接由電上的視覺窗口上，装置一感測器，來讀取電度數内涵 ，存在手提式電腦上，再經由遥控方式傅送回電力產業，供作後續的計費及 資料分析用途。或在電子電（electro-mechanical）與資料處理機之間，利用 的则是在使電力消費的計數、取與傅送過程，能均在同一整合性的設計下來 進行，以增進資料取用上的便利性。也因此此一個傅送系的建立，可為建立 電力分級服務溝通架構的先决條件。 表7.1固熊設計型電功能一 基本功能 附增功能 雙向溝通設計 ·電力消耗量测（度） 時間電價 遥控装置 ·最高及累電力需量 （廷） ·缺電資的量测 ·遥控電流啟開装置 ·功率因數及無效功率 周期式值测及自 ·雙向資交流 ·逆向電流量测（回購電力） 我除錯功能 ·即時電價 ·電、電流量测 ·電力服务品報表 ·選選其他負載管理 功能及其他備用設 計空間 
Page 143: 第七章分级電價舆用户介面科技127 通架構的功能性定羲，亦即將電力產業所需對用户宣示的各樣資訊，予以， 亚描叙其所能提供的資訊功能，以正面表列的方式，完整的陳述。例如各種分級 整地陳逃此部分的資訊，電力產業透過用户方式，以定出資訊溝通上的需 完成，此用來界定電力產業現段及未來的資訊溝通格式，及其重要性的陳 述。此一格式可用來作為估電力產業在執行分級電價方案時，是否合乎用户可 及性（availability）標的根據·值得一提的是，此時所設計的格式化溝通方式 ，必须具備使用者親和力的形成，以及交谈式溝通方式的反應速度，可籍由個 人電腦來傅遮各種所需的資訊。 第三，在雙向满通系統的建立上。由於雙向溝通系的設計，旨在使電力產 將用户對此一價格的反應方式，及時回傅給電力產業。此時，為確保“雙向”溝 通能有效進行，電力產業可使用具有雙向資訊交流功能的固熊設計型電，直 接接收電力產業，惟此種電所费不貨。因此，電力產業逐改而在電以外，另 行建立一套雙向式溝通系統【十二】。 最後一提的是，我們可以發現一個有用的指導原则，即電功能愈繁復，则 料，则自然可以减輕對系統的依賴。也就是電力產業有必要在精型量／ 簡易型溝通設（advancedmetering／simple communication）奥進步型溝通設備 ／簡易型量（advanced communication／simple metering system）的組合中一 而行，至於如何取，则通常须参考用户特性及其他負载管理方案的發展情况而 定【十三】。 
Page 144: 128電力產業的挑與突破—用户導向觀點 第三節·計算介面科技舆控制介面科技 本續讨與電力分級服務相關的計算介面科技與控制介面科技。 一、計算介面科技 本效盒的能力。爲達成此一目的，必须使用户能(1)取得有用的資料。(2)分析這 層次，兹分述於後。 ()資料取得 在資料取得上，重點在使用户能迅速取得配合用户需要，來選合宜分級 電價的資料。此時，一個基本的想法是，透過能衡量不同最使用器具用電數 量的電，将各種用電器具在各時段的用電數量/费用，在電费帐單上有效揭露 給用户，以助用户瞭解其用電成本的組成，進而能管理其電力消費。這是一 些主要的電力設備上。甚至於在最昂贵的尖峰時段，到底是那些電器設備用掉了 大部分的電力，這些資料可以提供給用户，作管理其用電成本的有效著力點， 進而用户可選合宜的分級電價方案，俾自發性地将電力負載轉移到離峰時段， 蓬到自發性的負載管理【十四】。 再者，另一個重要的想法是使用户能更接近系負戴資料，及用户特性資料 ，俾用户提高資料分析的能力【十五】。此時由電力產業提供用户一整合性資料 電腦相互連線，來接近利用此一資料·概言之，此時即必须摘大前逃的電力產 
Page 145: 第七章·分级電價與用户介面科技129 組特性、供電成本、運轉及修排程等，以及需求面的缺電成本、用户特性、負 析各個别方案的成本舆效益。 二餐料分析 在資料分析方面，電力產業更可提供數量化分析工具，即如目前電力業者常 用的模式化資料處理套装體，例如負载造形計算、基本現金流量、回收期限估 功能的使用等。此外，我們更必须注意，此一系應舆既有的電力產業電力分毅 服務溝通架互容，俾用户能直接估各個别方案的成本舆效益，舆電力產 業雙向溝通。 二、控制介面科技 能遥控控制用户所選定的用電器具（負載）的啟開。此時，電力產業可透過直 ，而無须被勤式地等候用户逆行减少部分用電負載·所譜無限電控制，是在参舆 用户的電器設備旁加装無限電接收器，電力產業再透過無線電發射高訊號，使 各區域的無限電接收器立即執行啟停用電負載的動作。電力線载波（powerline carrier）则是由電力產業發出控制指合，經由载波控制單元轉換成控制率訊 中心發出控制指合，經由遵波滋生器轉換成200-380赫兹的控制率的涟波訊 
Page 146: 130電力產業的挑戟舆突破一用户尊向巍點 配電線路，傅送至各受控點接收器之上，可進行雙向式控制·此種在配電線路 上利用特定率傅控訊息的方式，將電力输配的網路系統，平行舖設具有電子 溝通及控制的網路，以建立一具更快速丶更具個别選能力的溝通與控制系， 此在當電力分級日益普遍時，将成落實電力分級服務的關鍵性技術。 值得一提的是，當電力分級服務用户参與数目逐渐增加時，電力產業必须和 一大堆散怖在廣大地區中的用户，進行雙向式的及時溝通，這必將是電力分級服 務必走的方向。此時，使用電力線載波作通訊中介，即透過當地線路（其中又 路系統，则是一條可行的方向，以下即加以明。 基本上，此一满通控制網路装置（networkcommunication/controldevices; 訊號。至於網路通訊方式，则是使用現有输配電設備作一運送工具，透過所 的共同分配式發射器，利用既有的屋内電力線路，來聚集由其他房舍傅來的特定 訊號·這些號，则輪番由一共用的超高率(ultrahighfreguency;UHF）無線電 話重發器一發射器來接力傅送。於各重發器與重發器之間來回跳罐著，所以 這些訊號能由城市中的任何一處終端機上，傅送發射至其他各處的端機上。 經由此一裝置，電話網路溝通控制架構於是可與前逃的新式電子電，相互合 成一整合式的溝通與控制管道【十七】。· ：了有效運作此一溝通控制網路，有雨项關键性的技術必须加以留意。第一 電力線載波現有輸電運送者的使用，其使用既有的電力線路，故可大幅節少人 力及設備装置成本，特别是在短距離情况下尤然。此時，新式的電子電更可在 無需新增装置成本的情况下，與原有的機械電，透過溝通網路互接插頭共容使 
Page 147: 第七章：分级電價舆用户介面科技131 曹性的跳罐（hops），故即使在一典型的配電網路，其具有高密度的接收一發 射無線電路機數時，仍可適用此一系，而提供了避免訊號間相互干的保證， 可使每個發射器間的訊號跳罐圍於最小化·另外一提的是，未來的趣向更 是探用極短圍，極低功率的無線電話，結合光電（fibreoptics）的可能性 【十八】。由於電視電麓已朝向使用光材料作其主要電。因此，秸合此一 光織材質，加上極短圍的無線電話的混血品種，將可能提供一高資料比率的數 位化通過管道。 地執行電力分級服務，必须先將用户的用電負载，按不同供電品質，建立不同来 源的電力供應系，以及相對應的電力遥控啟開設備，也就是要建立分散式的供 则會造成過分復雜反而使用户步的情形【十九】。 離然如此，電力產業如能建立好負載控制介面的蓮作方式，電力產業便可連 用對用户不同負載的電力分級服務方式，透過電力系规劃作業，作更精確有效 的經濟調度，執行電力分配的程序。因此，電力產業便可將用户允諾的可暂停負 有的備用容量。甚至可用停電時間较短的可暂停負載量，來充作電力機組所须保 率（利用率），進而延新建電廠的時機。 在電力產業控用户的電力服務品質時，配電自動化（distributionsystem automation）是建立控制介面科技的起點【二+】。在配電自由化下，電力產業 能更理想的控制舆操作大复雜的配電（含供電）系，更容易對個别用户直 
Page 148: 132電力產業的挑戟與突破一一用户導向观點 接卸載。乃至於可迅速值知某一電力線供電數量的下降，找出線路故障的位置 ，以减少小地區性時停電的機率，减少線路損失的數量。此一能力可望在雙 件容易的事，但隨著科技的進步，全面控制用户負載的理想將可望達成。【二十 一】 區寫卸载執行最小單位，實行區域性負载控制（localloadcontrol）。即在電力產 配合著電容器轉換、線轉換在内的電力控制方式，達成電力產業所期望的負載 型熊。或者實行分配性調度控制（distributeddispatchcontrol），由電力產業舆 自動跳脱，将用户的負載自電力產業的輸配線上切除，如技術更臻成熟则可由電 力產業直接調控【二十二】。 综言之，目前用户介面科技的新技術，已使得電力產業透過網路，來值测、 控制供電品質成一项容易的事·因此，電力產便能及時指出目前用户的電力 使用型熊，進行合宜的行動，以降低電力供應中的可能性·同時，可提供用 户合宜的電力分級服務方案，以鼓用户對其電能的使用，能做更有效益的规劃 ，以促成用户的能源管理，亚可增電力產服務的觸角舆圍，此在用户介面 科技發展日新月的今日，将是一件指日可待的事。 
Page 149: 第七章分级電價與用户介面科技133 本章耦 注—:Chao,HP. and Siddiqi, R.,"Why Servive Differentiation ?Why Now?" P.1, editedbyOren,S.S.andSmith,S.A.,ServiceOpportunitiesforElectricUtili- ties: Creating Differentiated Products,Kluwer Academic Publishers,1993. 二：同一，真2。 注三:Blumstein,C.,Rosenfeld,A.H. and Akbari, H.,"Utility and Customer Commu- nication, Computing and Control Technologies," P.213, edited by Oren, SS. and Smith,S.A.Service Opportunitiesfor ElectricUtilities:CreatingDifferentiated Products,Kluwer Academic Publishers,1993. 注四 ：Sioshansi, FP.，"Electronic Metering and Two-way Communications: the Electric Power Industry," Utilities Policy, July 1991, P.301. 注五：Sioshansi,F.P. and Davis,EH.,"Information Technology and Efficient Pricing Providing A Competitive Edge for Electric Utilities, "Energy_ Policy, Vol.17, No.6,December1989,PP.599-600. 注六：Malcolm，W.P.，"Integrated Utility Communications and Distribution Automa- tion:Building the Framework for Differentiated Products ,PP.226-229,"edit by Oren,S.S. and Smith, S.A.,Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differentiated Products, Kluwer Academic Publishers, 1993. 七：同三，真216。 注八：同六，真223。 注九：在1888年電發明以前，電力消费無法個别量测，電费計收方式则是由用 
Page 150: 134電力產業的挑舆突破一—用户導向觀點 户依照其用電器具的数目多寡，支付某一倍数的费率。至於早期的電， 则係衡量亚追單一的累度数值，亚由人工定期讀（通常每月一次） ，至於單價则全年皆相同，是為機械式電的滥。 具的電能消费数量。 十一：同四，真302。 十二：此時電力產業不再使用單向式的收音機廣播，以及手動式的讀設備， 而改探用電話、傅眞、有線電視（cableTV）舆電腦聯線的設計，來作 為資訊溝通系统建立的型。 主十三：同主五，真602。 注十四：此一资料也可以使電力產業改良機組運轉調度方式，以降低供電成本。 十五：同六，真229。 注十六：Sioshansi,FP.,Baran,P.and Carlisle,S.T，“Bypassing the LocalTelephone Company: the Case of the Electric Utility Industry," Tele Communications Policy, February 1990, P.71 ° 十七：同十六，真74-75。 注十八：Sioshansi,FP.，"Netcomm Matures as Advanced Communication and Meter- ing System," Research Newsletter, Vol.19, No.4, 1990, P.4. 注十九：在經濟考量上，超過3级以上的分级数目，所添增的分级利益也十分有 限，参见本書第三章第三節明。 注二十：Davis,E.H.,Grusky,S.T.and Sioshansi,FP.，"Automating the Distribution 
Page 151: 第七章分级電價舆用户介面科技135 System:An Intermediary View for Electric Utilities,Public Utilities Fort- nightly,January1989，P.23. 注廿一：例如在配電與供電科技方面，配電自動化及光鐵配電系统的铺設，可使 電力產業能更有效地控制及因應電力負载及用户需求變化，带给電力產 業更多竞爭及多角化經營的機會，進而創造分级電價實施的有利環境。 注廿二：許志羲、陈澤義，電力經濟學一理论舆應用（三版），华泰書局，民國 82年2月，真185。 
Page 153: 第八章解除管制對分级電價的影響137 第八章解除管制對分級電价的影響 本章係探讨電力分级服務的市場面因素，也就是管制 體系演變的制度性變革對電力分级服務的影響情形。係由 於自一九八年代起，世界各國睦續地推動產業經濟梦革 ，即微觀經濟改革（microeconomicreform），即針對一系 列座業推行經濟自由化的改革方案，期能透過價格機能的 有效運作，強作市場競爭力量，俾提高經濟效率。其中， 電力產業（市場）自由化则是此一制度革中的核心部門 。因此，本章即探讨電力市場解除管制（deregulation）对 分级電價的影響，亚置重點在市場進入管制的解除，以及 價格管制的解除雨方面。而在深入讨解除價格管制的同 時，我們更一饼澄清電力分级服務在電力市場中的正當性 ，即不會造成價格（不當）歧視，亚说明該正當性更由於 解除管制而獲得強化，進而據以解说解除管制對分级電價 的影響。. 
Page 154: 138電力產業的挑舆突破一一用户導向观點 第一節電力產業所面的解除管制 至於教育與醫療產業移轉民管或解除管制【一】。而現段，電力產業的解除管 制更是方興未艾之事。例如，在先進國家中，日本、美國、西蘭及英國的電力 產業保以民管主，且大部分已完成解除管制。澳洲與加拿大则正將發電業部分 嬰革勢。此時，電力產業在面對此一制度上的燮革：在經管上會產生何種衡擎 ，進而對電力分級服務有何種互動影響，即爲本與下節所要的重點。而本 一開始將首先探讨電力產業什要接受管制，乃至於會有後來的解除制變革 過程的發生，以下即加以明。 一.電力產業接受管制的理由 電力的供應，起初是由廠商以汽電共生或自備發電機方式來自給自足，電力 大增，逐轉而在市郊地區興建專管的發電廠，以集中供電方式發電力生產的规 廠逐興輸電線網路相互連結，期能互通有無，彼此支援，確保電力供應不致中 ，也因此奎生中央型的電力產業，此電力產品也逐渐由其他產品中被分别出來 ，成特殊產品而需接受管制，此可由以下雨方面加以明。首先，在電力供給 方面，由於電力生產的规模舆數量均十分地魔大，因此電力產業在生產電力的過 程中會由於存在明地資本不可分割特性，其資本組合常呈現高比重的固定成本 百分比，是以在显著内，電力生產具長期平均成本遮减的规模經濟現象【二】 。特别是電力產品需透過輸配電管線網路的傅輸，來供用户使用，由於输配電線 
Page 155: 第八章解除管制对分级電價的影馨139 路涉及地面過境的路權或地下管線的舖設，此部份設備不宜重覆投資致形成浪費 ，故有必要經由（地區）經管特許權（franchises）或專管權的給予，來設立人為 的市場進入障。是以電力產業在經管型態上，似宜朝向獨占或地區性獨占的方 管制者必须探用市場進入管制措施，以持電力產業的占地位，避免資源的重 覆使用·第二，由於電力業的獨占形熊，使得電力產業易藉由其市場地位，抬 高電價以獲取超额利潤，或透過各種政治及經濟手段，以造成全面搬取超利潤 的局面【三】。是以電力產業需要在電價訂定上接受管制，以保障用户權利， 正市場失所造成的不合理剥。 再者，在電力需求方面，由於此時電力產業保提供社會公所需用的電力產 展及國計民生甚巨，故電力產業有義務提供一定供電品質標水平的電力產品， 供應數量的各種管制规，俾維持電力產品的穩定供應及良好品質，護基本社 會正羲，避免損及用户權益【四】。 粽言之，電力產業無是由需求面或供給面觀之，皆有管制的必要。而管制 主要则是藉由政府或管制者所制定的法令规章，來引導或控制電力產業的管運及 有關决策，亦即透過各種手段來影響電力生產形式丶產品種類，以及由生產， 不同的問题而設，故各種管制方式皆有其特定目的。然而，在各種管制措施中， 则以市場進入管制與價格管制较受争，蓋此二者與經濟自由化的走向直接相抵 【五】，值得有識者注意。 
Page 156: 140電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 二.管制的缺失 出一定的管制成本，而只有在管制所產生的效益，超過管制所付出的成本時，有 關的管制措施才合乎經濟上的合理性【六】。故在探讨電力管制的必要性時，必 须先将交易成本問题納入考虑。例如在目前最常見的價格帽（price-cap）管制及 報酬率管制（rateofreturnregulation）的制度設計下，電力產業對其成本的定 本業已支用，且使用在有效的用途上面，此一遍程勢必投入大量的交易成本 ·此外，在證時由於有資訊不對稀問題，致不免常有争，形成管制上的盲點 ，更使交易成本益形增加。 此外，在政府管制之下，電力產業由於職務上的便利和具備專業的經營知識 與Johnson(1962)指出，電力產業追求本身较大的利潤，可能倾向興建较多的電 未能達到技術效率【七】。 另一方面，如當管制者（主理人）無法完全掌握電力產業（代理人）的！私 
Page 157: 第八章解除管制对分级電價的影警141 有資訊，時，由於彼此之間存在著資訊不對現象，代理人便可能設法藏或 報其私有資，以搜獲更多的本身利盆·此即所谓的逆選選（adverseselection） 瞭市場上用户的尖峰與離峰需求分布，管制者优能按照電力產業所劃分的時段來 核定電價，因此，電力產業即可能由於營利勤機的使，以及管制者不明瞬市場 需求資訊的事實，而「報離峰時段尖峰時段，以尖峰時段的電價來收費 理報酬率訂價方式，核定较高的電價費率，獲得超的利益【八】。 最後，價格管制誉使電力資源的生產舆分配遭受到扭曲，致無法達成所讀的 「管理效率」、「技術效率」與「配置效率」·首先，由於在價格管制下，缺乏 降低成本的因·因寫即今電力產業已努力降低各填營連成本，亦無法獲得因成 一無效率」【九】。再者，在常見的報酬率價格管制下，由於此一報酬率均大於 資金成本，使得電力產業每多投入一單位的資本，將可多獲得一单位·利潤」（ 即投資報酬率大於資金成本的部份），此將導致多用資本少用動的現象，無法 以最低成本要素組合來生產，故不具技術效率。三者，由於電價受到管制，電價 法最大化【十】。 三、電力解除管制舆政府角色定位 電力產業解除管制指政府對電力產業量减少不必要的市場干预，使市場 機能得以適当發，俾各種生產投入因素能在電力產業所有的生產技術水， 昇整體社會福征的目的。 
Page 158: 142電力產業的挑舆突破—用户導向觀點 定的直接干预。前者的目的在於免除前述廠商可透過產業關瞬操社會廣大 資源的端·後者的目的在促使電力市場透過價格機能的運作，提昇消费者福利 。然而，所谓的電力解除管制或自由化非一毫無干预的放任主羲（laissez-faire ），而是需由政府介入此一自由化的市場【十一】。所不同者在於政府则由原來 的供給（生產）執行者，轉變市場的管理者，亦即由原來的「球員」及「教 」角色，轉變球赛「裁判，的地位·政府的任務则是要透過公權力的運用，制 定「游规则」，維持電力市場保有一個公平争的環境與合理的交易秩序，使 本理念。 第二節·市場進入管制的解除 電力市場解除管制的分析架構。 由於電力市場進入管制的實施，是指管制者透過專管權或執照發行的核可， 允許某電力事業進入某一特定市場。其主要目的在於避免自然獨占的電力事業的 重覆投資，所造成社會資源的浪費·因此，所市場進入管制的解除，即指取消 破電力市场原有的獨占局面·然而，因電力產業本質上仍具有網路產業（net- 
Page 159: 第八章解除管制對分级電價的影響143 ／市場，逐步解除其市場進入管制，而不宜全面解除其市場進入管制。 發電市場一電力事業、汽電共生、獨立發電業者 共同加入市場（分級回購電價、分級 市場進入 備用電價） 管制的- 输配電市場一持的輸配業者。 解 除 (分级轉]電價） 電解 供電市場一多家供電業者、兜售供電者共同加入 市場（分級雾售電價） 力除 市管 發電市場與 即時價格競價型熊 供電市場—市場供需力量- 期貨交易 場制 價格管制 决定價格 期貨契約- 的解除 市場機制 選選權交易 输配電市場—管制單位决定價格 圖8.1電力市場解除管制的分析架構 一、發電部門 部門【十二】。而其中發電部門最不具網路產業色彩【十三】，及獨占經營條件， 故我們應將發電部门列為第一優先解除市場進入管制的部門。其理由是發電部門 
Page 160: 144電力產業的挑载與突破一一用户導向觀點 在生產程序上，可視一家製造廠商，可獨立運作·換言之，發電部門將入要 素轉換成電力產出的場所，提供電力給輸配電部门轉運，作為競價用途。所以 就輸配電者的立場而言，發電業者可其·產品供應者」，故發電市場一旦解 除管制，輸配電業者便可以更自由地去選選高效率低價位的發電業者，以發市 發電業者進入市場，而電力交易也随之成多元化交易的形式。至於此時的發 出售其所生產的電力給電力事業。 在發電市場解除管制情况下，電力事業應對合格系統建立何種回購電價與備 用電價；同時，合格系統究竟應提供何種可靠度的電力給電力事業等問題，將接 踵而至，须事先加以规劃。其中回購電價即電力事業向合格系統「買回」發電電 力的價格；至於備用電價，即合格系統向電力事業購買電力，做预備電源的電 力價格。 因此，分級電價在發電市場中，将是一個可行的策略。由於獨立電力生產 者與汽電共生業者的加入電力生產行列後，使得供電市場中，供電來源更具彈性 與多元化，而供電可靠度的變化組合與幅度均得以摘增，也因之發電市場價格 便更易於細分成包括不同供電品質的分級價格。電力事業即可更進一步藉由「分 級」回購電价與「分級」備用電价的設計；對合格系實施電力分級服務的理念。 提供電力分級服務更寬廣的發展空間，以因應更多樣化的用户用電需求，肆應日 燮化的電力市場環境。同時，各發電業者的電力生產效率亦可提高。以上即解 用電價的群内容，請見第六章的明。 
Page 161: 第八章解除管制對分级電價的影145 二丶供電部門 在供電部門方面，由於其係由輸配電業者取得電力後，將其電力產品，透 ，供電部門的售過程，在概念上即如同商品銷售的流程，具有商品買賣業的 固有特質，故可以開放其他供電業者進入市場·值得一提的是，然供電業者在 經營上與商品買賣業仍有不同，例如：(1)供電業者所提供的務係在用户場所， 即在用户端（user'send），而非一買賣業的用户交易場所，在特定管業場所内 。(2)供電業者與用户之間的交易行，發生在用户用電之時，且其交易數量 籍由電紀錄器來紀錄，此亦不同於一般買賣業者。因此有用户端的電路管線装 設問題，及電紀錄器的標管制及證照問題。管如此，在供電市場中，我們 可透過電品質规及一规劃用户電力管線，來克服多家供電公司進入市場後 的間題·因此，供電市場可織發發電市場之後，解除其市場進入管制。 電力用户需求型熊日盆多樣化。因此，供電業者宜提供不同供電品質的分級電力 產品，供用户選。因業者若探行分級電價，不可使其在供電品質上有更大 的彈性，也可在面臨其他競争對手時，取得更具競争性的地位。至於此時的電價 形式即第二章中的分級（雾售）電價，此不述。 值得一提的是，在解除管制後的供電市場，會產生類似中間商性質的供電兜 售者（shoppingseller），即試圆在供電公司與電力用户之間，建立買賣交易關係 的中介業者。也因此用户可透過供電兜售者的介入，獲得更完備的電力資訊，以 慎選最合適的供電業者來與之交易，如此一來，更可促進供電業者間的競争 ，使供電市場更趣自由化。 
Page 162: 146電力產業的挑载舆突破一用户導向觀默 三、输配電部門 明具有自然獨占性質，若重覆投資會形成資源浪費，是以不宜解除其市場進入 管制·另外，因解除管制後管有多家發電業者舆供電業者進入市場，所以如何 安善规電力輸配的轉連問題，訂定兼具公本舆效率的轉運電價，以提供高品質 的電力產品，是一重要課題。同時亦可進一步訂定分級轉運電價，俾促使輸配電 設備的利用上更具效率，提供更精的電力分級服務·至於有分級轉蓮電价的 内容，請参見第六章第三的明。 此時，必须指出的是，解除管制後的電力輸配電業者，在定位上可視一種 單純的電力運輸業者或流通服務業，其舆發電業者及供電業者的經管權限應有所 塞及系安全上的理由，支配電力調度的優先顺序，造成不當性的利盆輸送。 者來持有，以促成輸配電業者持其應有的中立性角色。 综言之，在電力生產輸送過程中，前已及發電市場舆供電市場可解除進入 管制，故如何使發電市场及供電市場更具争性，亚對輸配電業者持適當督 可避免地將更趣復雜，亦即電價將由傅統的單一性零售電價，走向分級式多元電 電品質，訂定不同電價的分級電價，以反映供電過程中各段（指發輸配供電） 的提供成本，以及各段電力買受者的電力服務價值，俾建立電力市场的公本 争環境。 
Page 163: 第八章解除管制對分级電價的影147 第三節：價格管制的解除 ，或是計價公式，報請民意機關核定。其目的在保護消費用户免受，保 要目的在於恢復市場價格機能，以價格代替管制，來引導電力產業與用户的生產 、消費與投資的决策。此時，由於市場進入管制相當於授與電力產業權，故 必须舆價格管制一饼實施，方足以確保消费者權益·同樣地，僧格管制的解除， 制單位來决定·也因此本節所及的自由競争市場决定的價格，指發電市場與 供電市場的電價而言，至於輸配電市場的價格决定方式·請参閣第六章第三的 説明。 一、目由競争市場 在自由競争市場，電力價格係由市場力量决定，即由發電業者、配電業者、 電力用户等市場参與者的交易行所决定。也因此電力市場便必须有所的即時 价格，甚至現貨價格，其由供需力量所决定，來作所有交易的基。至於此時 原來的管制功能，將轉燮成管理功能，亦即管理市場的各项安排與弹備，以確 保市場各個参與者能克交易的责任與羲務，致使市場功能更臻健全·然而，由 業者提報以每小時計價單位的電價至市場中價，在供電市場中即由各供電業 
Page 164: 148電力產業的挑奥突破一—用户導向觀點 場機制，來做為解除管制後，電力市場的價格形成模式【十七】，同時亦可導入 分級電價的設計，俾供發電業者、供電業者、大電力用户等主要電力市場参與者 進行交易之用。在此模式下有二種重要交易方式，兹要逃如下： (1)期貨交易（forwardcontractsorfutures） 期貨交易指電力買賣雙方以訂約方式同意，約定在未來某一特定時間，按 付，取得某一定數量的電力使用權，而無须考當時的電力市場價格。到那時， 如果現貨價格（即時價格）高於合約帐面價格，電力用户可在需用數量的圍内 ，使用较合約上载來得少量的電力，將未用完的電力使用權回售給電力事業， 以獲得一定的利潤。相反地，如果當時的現貨價格低於合約價格，则用户则變成 须支付一定數量的「金」，來做允換確定用電環境的風险貼水，此即期貨交 易的運作機制·至於所指未來期間的長短，一般可達三個月或半年，然亦有可能 只有一個小時，而買方可透過對市場的合理预期，來調整自已的交易行·例如 電力用户可预約購買若干時日以後的電力（為一期貨交易），由於预約當日未 预期到未來可能會發生供電不足，故期約的電價较低。今假定在到期日時，電力 市場有供電不足之虞（此時現貨電價自然抬高），是以此一電力用户可自行調 用電需量，可將此一期約的用電權利，以较高的價格回售至現貨市場，以取 其中的價差，一如股票市場·更一般性地，在期約訂之後，若方预期到於 到期日時，除按合約所售電力外，賣方仍有剩餘電力容量，於是方可將剩餘電 力不及合約所需，他亦可向現貨市場直接購買所不足的電力，以履行合約羲務。 由於此時有現貨市場的調衡，故可透過現貨市場藉現貨電價來取得差额電力 ，甚至可將多餘電力透過市場交易實給其他生產者或消費者，此一交易行可满 
Page 165: 第八章解除管制對分级電價的影149 足用户的電力需求。 更有進者，此一期貨市場更可使各發電業者能事先安排設定自已的電廠 修排程，此時業者會找霉某一低價時段去進行修工作，因他可用低價購電來 填補所不足的電力。在此一市場體系之下，電廠的修時間將自動調整至市場上 最不需要電力生產的時段，自然也就提高了資源使用效率。 (2)選權交易（optionscontract） 選權契約赋予買方能在未來某一特定時期内，以今日約定的價格，即履 行價格（strike price or exercise price），向賣方購買電力的權利·而買方则须先 行支付某一定金；即權利金（premium）以獲得此一契約權利【十九】。一旦當 買方提出需求時，寬方即须出售電力·此時，如果現貨電價低於履行價格，通常 買方不會行使購買權，他會選赴現貨市場購買電力；反之，若現貨電價高於履 行價格，则買方會行使購買權，按約支付履約價格。 方不行使購買權時，一是買方行使此一權利。一旦買方行使購買權，则方在獲 得履行價格收入的同時，便有義務按契約规定輸送電力，如果他没有保有足额的 電力，他必须至現貨市場購電來注，買方则藉支付權利金選權價格的方式， 规避未來可能產生的高電價風，他至多支付履行價格而已。此一選權交易的 方式可使那些運轉成本较高的電廠（如在尖峰時段發電的電廠），也能参與市 場運作，進行風管理。 综言之，期貨市場主要功能在於降低電力市場的經營風，它能使消費用 户獲得長期穩定的電力與電價，亦可供做電力買賣雙方對長期電價预期的保装 置，可满足發電業者和供電業者在修與投資上的需求，一有效利器。而且 在此一制度運作下，将使電力市場不再是由「供給」满足「需求」的單向式機制 
Page 166: 150電力產業的挑與突破一—用户導向观點 ，而是成一種具有自動調節機能的「自穩態」安定装置。同時，電力產業则已 由以前的追求「规模經濟」，轉燮追求「圍經濟」，追求多樸化的品質包裝 是不同的服務條件丶期貨交易與附加條款等【二十】。是以在解除管制後，電力 期貨市場的健全更可與分級電價的廣展相互用，獲致更寬廣的電力分級服務運 作空間。惟上逃市場交易，必须要有一「市場」做為操作的標的。此時，電力產 業宜介入此一市場，而應交由第三者（如仲介商；broker）來操作之。如此可將 上的難題。再者，此一交易市場更必须具有此等同證券市場般的資訊流通速度與 數量，因此電子通訊設備與具備記錄與遥控雙重功能的電装置自不可或缺，而 篇有效運作此一市場所必備的基本元件。 二、價格歧視的問題探讨 場自由化更趣成熟與多元化。同時，吾人更可以消除原先在價格管制下，實行電 力分級服務所可能造成在價格歧視上的蔓虑，以下即加以明。 基本上，一個「新」產品在上市時，在考虑市場環境的燮化因素之前，應先 考虑其正當性，即在經濟上及法律上是否合宜。而這個問題之所以會產生的理由 ，在於電力產業具有自然獨占特性，多形成獨占或區域獨占，亚在管制體系操控 下經營。因此，政府或管制者會關心電力分級服務的新措施，是否會形成不正當 （unduly）的價格歧視【二+-），致使用户間形成交互補貼，不利某些消费用户的 情形。 所谓不正當歧視，基本上含有不平等對待的意思，而之所以為「不平等」 ，係指對於處於相同处境下的用户群，電力產業本應給予相等的對待，但電力產 
Page 167: 第八章解除管制对分级電價的影馨151 業建用其在訂價上的决定權，區隔市場，對其·相同」的產品，訂出不同的價 視要素（如果有的話），则應考虑以下數點理由。 (1)各分級用户間是否處於相同的處境。在學理上，電力產業被視篇公用產業 ，有因應任何人的要求來提供電力服務的羲務。因此，较其他行業用户而言， ·各個電力用户更是站在一個對相同的地位上，來要求電力的穩定供應·故電價 的合理性乃更重要，而任何形式的過高的電價则極有可能被視電力產業拒 服務的記號，而被看做是不當歧視。也因此電力分級服務將有可能由於對某些用 户訂價過高，而被視為有不當歧視的色彩。 格。電力產業管制的獨占產業，但仍握有價格的决定權，故可透過分級電價 的訂定，根用户缺電成本的高低來區隔市場。而此時電力產品/服務的供給成 本，则無軒·因此，我們可以言的是，若電力產業完全根據電力產品的服 務價值，即依用户的缺電成本差來訂價，電價不住供電成本，而係卸住 服務價值，则形成價值基规劃（value-baseplanning）的訂價方式，自然是一 種價格上的不當歧現象。也就是，任何不基於成本差上的價格差，皆是 構成歧視的基本元素。因此，一项十分重要的是，在分級電價訂定時，仍必须在 供電成本因素的前提考量下，而以分級服務的提供成本來考量，此自可消除管 制者封不當歧視上的曼。 。這一點十分重要，而可澄清人們對分級電價的不當歧視蔓。因電力分級服 務保針對不同供電品質的電力產品，訂定不同的價格，故基本上是「不同」的產 品訂定不同的價格。此時電力用户则是能依照他們自已是否摊有较高的缺電成本 估，站在自已需電的立場，探究對電力需要的迫切程度，而『自行選選：他是 
Page 168: 152電力座業的挑與突破——用户導向觀點 否需要這项特定形式的電力服務。因此，用户更有明的自主性，來選這些不 同形式的電力產品，支付不同的價格，故電力分級服務不應被視價格不當歧 視。 然如此，電力產業在實施電力分級服務時，管制者通常仍會給予相當程度 的心，確此一分級價格，是否已明顯脱離供電成本基，是否會導致用户 間的交互補貼，而形成反争上的傷害·此點在電力產業訂定分級電價時，必须 加以注意。 歧視的形式要件。即電力產業藉此區隔市場訂定不同的價格。但在本質上，由 於電力產業對各用户所提供的電力產品/服務已不相同，故電力分級服務已不具 價格歧當的實質要件。故我們實在不可率爾定電力分級服務是一種價格（不當 ）歧視的举勤。 更有進者，隨著電力市場解除管制的制度性變革，更可完全消除電力分級服 務在不當歧視上的形式要件。首先，隨著電力市場的解除管制，在供電市場上將 會有多家供電業者進入市場，此自然使得原獨占的供電產業逐渐失其價格主 導權，在分級電價訂定也是一理。因此，我們可以预期在解除管制後，在電力分 級上的不当歧視可能性將明顯弱。再者，在電價解除管制後，電力市場會逐渐 形成具現貨市場交易的色彩，而各電力分級用户之間，彼此可依自身對供電 條件需求的樊化，適時赴市場交割電力，轉售此一電力·此则打破原先市場區 隔的藩離，故不再會發生價格（不當）歧視的現象。最後，在電力市場更趣競争 時，電力產品將如同其他產品市場，逐渐無需提供必要的電力服務（對個别電力 產業而言），而较高的電價舆不當歧視之間的等號，將得以打破，此更會赋 予電力分級服務更大的實施空間，而有一更完整的正当性。 
Page 169: 第八章解除管制對分级電價的影153 本章耦 主一：盖民營化的精神在於将公營產業的所有權或經營權轉移民間，俾發企業 機能的發，自由化则偏重在市場機能的健全性；前者通常是後者施行的 必要條件。 注二：即由單獨一家電力產業供電，将较兩家或多家電力產業加入市場時的平均 成本為低，且更有效率。 注三：此时如透過民營化將電力產業改制為民營廠商，将使其所獲利益所得囊归 其少数股束所享有，形成较公營獨占產業更不利於民罪福社的局面。 注四：必须澄清的是，由於電力座業所提供電力的最終消费是可以分割的，即具 蔽對性，且其排他成本甚低。例如：個别用户對電力的使用，會因電費的 拒缴而被切断使用權利，是以電力應歸入近似的私有财，而不於准公共 财的畴，故吾人不能籍此理由赋予政府介入電力市場的理基。 主五：至於標准管制则是為了保護環境生態、社會大罪健康舆生命安全；数量管 制则主要是為確保電力的穩定供應，避免大量缺電危及國計民生；課税或 補贴则是為反映外部成本、或負有照顧中低收入者或刺激產業發展的政策 注六：Foster, C.D, Privatization, Public Ownership and the Regulation of Natural Monopoly. Blackwell Publisher Oxford, U.K，P.42. 注七 : Averch, H. and Johnson, L., "Behavior of the Firm Under Regulation," Amer- 
Page 170: 154電力座業的挑戟舆突破——用户導向观點 ican Economic Review,Vol.52,No.4 1962，P.1054. 注八：許志義、陳泽羲，電力經濟学一理论舆應用（三版），华泰書局”民國82 年2月，页287. 注九：Leibenstein,H."Allocative Efficency vs.X-Efficiency,"American Economic Review，Vol.56，1966，P.392 十：如為報酬率管制，则電價可視一平均成本加成價格，此時的社會福利明 戟逸際成本訂價時為低。 十一：許志義，「浅谈臺湾電力產業自由化」”八十二年能源經濟學術研讨會 文集，民國82年，页17，台北市。 注十二：當然，電力產業亦可按地理區位分，或按發電方式不同作進一步的细 分，本章则著重在按功能别區分的方式。 十三：網路座業如服務業，其交易丶使用均係發生在特定場所，而非在用户端 之中。 注十四：所「汽電共生」（cogeneration），係指以同樣一套的設備來同时產生 蒸汽及電力的一種能源利用方式·至於汽電共生操作系统的形式，可區 分為先發電式循環舆後登電式循環雨種·前者係先由爐產生電能後， 再利用發電過程中所排放出来的餘熱作為工業製程所需的熟量；後者係 将爐燃料中所產生的汽熱能先供工業製程使用，再回收其热，带動 ，汽冯輪機來座生電力。这種發電方式具有相當的經濟效益，熱效率可達 85%，而被視為一種高效率的能源轉换技術。同八，页208。 注十五：所谓獨立電力生座者(independent power producer;IPP)则係指能狗利用水 
Page 171: 第八章解除管制對分级電價的影響155 的小规模電力生產單位。此種發電方式，可看做廠商獨自設立的單獨登 電單位，而為傳统電廠的延伸。 十六：一般而言，電力產業不由政府或私人投资經營，多賴管制機構监督亚 年總供電成本，再加上電力產業合理利潤，以反映成本奥避免消费者權 益受剥削。另方面，電力產業投资咸具资本密集特性，其资本具沉没成 本特性，一旦投资即無法撤回，亦即產業經營風险主要集中在资本数额 。特别是在聯结系统地區，電力可跨區輪送以打破地區獨占局面，而 電力產業競争程度大為增加。此時，管制的重點则在维護資產連用的合 理性，而允諾業者某一程度的保證投資報酬，即管制電力價格下限， 期電力產業有能力等措電源開發所需资金，维繁電力產業的永經營。 注十七 : Industry Commission, Energy Generation and Distribution, Vol. 1. Australian Government Publishing Service, Canberra, 1991, Ch.2. 注十^:Wilson, R.B,"Priority Service Methods,P.9 edited by Oren,S.S. and Smith ，S.A.Service Opportunities For ElectricUtilities:CreatingDifferentiated Products, Kluwer Academic Publishers,1993. 能源經濟学術研讨會论文集，民國82年，真165。 注二十 : Chao, HP. and Siddiqi R., "Why Service Differentiation? Why Now?" P.5. edited by Oren,S.S.and Smith,S.A.,Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differentiated Products,Kluwer Academic Publishers, 
Page 172: 156電力座業的挑舆突破一—用户導向觀點 1993. 注廿—-：Burns, R.E.,"Are Reliability-Differentiated Products Unduly Discriminatory, P.328 edited by Oren,S.S. and Smith,S.A.,Service Opportunites for Electric Utilities:Creating DifferentiatedProducts,Kluwer AcademicPublishers,1993. 
Page 173: 第九章分级電價舆温室效應157 第九章·分級電价與温室效應 電力產業所面的大環境中，市場自由化舆環境保育 厥為當前世界各國共同關注的焦點。其中，市場解除管制 的經濟體制，假然成為電力經濟發展的主流，沛然莫之能 ，此已於第八章中提及。再者，在此廿世紀末遇向廿一 世紀初的後冷時期，「地球村」各成員的生命共同體意 誠，使得·全球環保」（globalenvironmentalism）潮流將左 右全世界未來經濟走向。其中又以全球温室效應象所引發 的問题最為重要，已成為各國所面臨的共同課题。而電力 產業更是導致全球温室效應的關鍵性座業。因此，電力產 業如何在電力供需、乃至於分级電價规划上，谋圖有效因 應對策，更是此一問题的焦點，本章即加以说明。 
Page 174: 158電力產業的挑與突破——用户導向觀點 第一節温室效應的全球性影響 一、全球温室效應 地球大氯層中，氮氣估最主要成分，約78%；其次是氧氣，約21%；剩餘1 %则為其他氣體，其中有二十餘種於所的「温室氣體」，可短辐射光源通 過，吸收長波辐射，保存地球表面温度，此種温室氣體主要包括CO2丶CH4丶 CFCn丶N2O及Os等，其中以cO2對全球「温室效鹰」（globalwarming)的贡獻居 首，高達66%，而CFCn则另一重要獻因素。 所谓全球温室效應，保指大氣中增加了過量的温室氣體，使地球表面如覆蓋 在一層玻璃罩之下（如温室一般），而使氣温逐升高的現象。地球表面温度， 由地球體吸收陽光短波辐射及地球本身向宇宙释放長波辐射的交互影響所决定 ，正常情况下地球表温約篇15℃，然而在工業革命之後，人類經濟活動耗用大量 化石燃料，導致温室氯體在大氣中的濃度大幅提高。此期間大氣中二氧化碳的成 長速度是史前期的30至100倍，二氧化碳濃度则為第二冰河期的1.25倍，篇上一次 冰河期的1.75倍。根聯合國氣候化跨國組織（IntergovernmentalPanelonCli- mateChange；IPCC）的研究指出，在過去一百年間，地球平均温度已上升1℃， 至2100年時则又上升3℃，此一秸果將使雨極冰山解凍，海平面上升，致陵地面 小，危及人類生存空間與生熊平衡【一】。 全球温室效應，不是未來世界各國圖課生存所必须面對的一项挑，同時 亦各國追求經濟上永續發展所必须考的一项限制因素。因為温室效應問题如 未能有效解决，將導致大氣體系的失衡，全球生熊的破壤，以及物種的减，其 重性不言可喻。 二、國際間共同主張 
Page 175: 第九章分级電價舆温室效應159 由於全球温室效應問題的日盆重，因此，世人開始意識到要留下一個世 。故近年來分别提出「氣候化鋼要公約」（ClimateChangeTreaty）與「蒙特妻 公豹」（MontrealProtocol），試圖保護日盆惠化的大氣環境，免受進一步的破 壤【二】。 「氣候髮化要公約」署於1992年6月，計有153國代表於巴西里約熱内匾 签訂，係針對全球性温室效應問題，進行管制舆规，以避免大氯系統續被破 抑制在1990年水，且在2005年時再削减1990年排放量的20%。其中公約中所明 歸1990年水平的政策、措施及预期成果，確二氧化碳排放計算方法·而不在 守同時程，公布國家二氧化碳减量政策。 至於「蒙特妻公約」则訂於1988年，針對氟氯碳化物（CFC）的排放間 升至臭氧詹後，因放氯原子而與大氣表面的臭氧發生作用，造成臭氧數量减少 於北美洲大小的破洞·致無法有效過滤太阳紫外線的透射，易使人類罹患皮膚癌 
Page 176: 160電力產業的挑與突破一—用户導向觀點 及引發白内障的比率增加，削弱其他生物的免疫系。為避免此臭氧層的進一 步破壤，「蒙特妻公約」乃规定1989年7月起，筛約國须將列管氟氯碳化物消費 碳化物，停止其生產，否则將遭受各約國的共同制裁。 比较上逃全球温室效應及臭氧層破洞問题，後者由於有科學上具體證據，且 杜邦公司隨後亦於1974年開發出CFC的替代品，故臭氧層問题的解决能很快 獲得世界各國的共識，配合執行。反之，全球温室效應的問题迄今仍有若干科 學上的争，例如：化石燃料使用與地球温室效應之間的因果係非如臭氧層 問题一般著，且此一問题涉及廣大層面的能源使用者，遠非CFC的局部影響 層面所可比凝，更何况目前尚無有效的化石燃料替代品或控制二氧化碳排放量减 量技衙可供探用。加以若干出口化石燃料的國家，基於其自身國際貿易收支及其 利盆團體的壓力，不熱衷於探取配合行動·在此情况下，二氧化碳的温室效應 問題未必能如臭氧層問題，立刻能獲得國際間一致的行動步調。令如此，可以 预見的是，此一温室效應問題正加速受到國際間的重視，因此各國均需及早研凝 因應對策，俾免於一旦遭受國際間的制裁，將導致可能的重損失。以下即簡逃 各國當前因應方式。 三、個别國家的反應 首先，西歐各國人民環保意識一向很高，因此其政府在這方面的配合步調也 相当極。是以在其策動下，歐洲共同體國家（EuropeanCommunity;EC）已逹 成全體會員國在公元2000年，将二氧化碳排放量回歸至1990年水弹的協。至於 所探取的對策主要提高能源使用效率，亚加强再生能源的市場争能力，期能 國，一向重視自然環境生熊保育而享有聲馨外，由於更直接受冰山融化與海平面 上升的威叠，遂探取更極的管制行動，例如丹预定在公元2005年将二氧化碳 
Page 177: 第九章分级電價舆温室效應161 瑞典已分别於1991年及1992年間，探取更强烈的碳税（carbontax）課微手段。至 於冰島，亦正考虑課微碳税的可能性【四】。 在美國方面，布希政府原先承諾藉空氯清新法案（CleanAirAct），以减 低所有温室氣體排放的量，而探取相當温和的提昇能源使用效率措施，至於碳 税则不予考虑·其原因，係由於美國有豐富的煤、油磺藏，所以國内商業利 益團體的反對聲浪很高，同时增税在美國對選攀不利，因而未能透過增税手段來 2000年，将温室氣體排放量减至1990年的水平，而舆加拿大的色計壹（Green Plan）相互一致【五】。 手研究最低成本的二氧化碳减量方案，预備大量增建核能電廠。日本则承諾各 主要工業化國家已探取相同减量對策下，會於2000年将每人平均二氧化碳排放量 地阿拉伯舆科威特等產油國亦指出，公約未對高度倚賴化石能源出口國家的 問題予以考，是以亦持觀望熊度【六】。 由以上各國的熊度觀之，除若干開發中國家尚持保留熊度以外，各已開發國 家均已針對二氧化碳及其他温室氯體，探行积極的管制措施，以配合公約自標的 達成。台灣非公約的約國，但由於台灣係篇一國際易大國，且正遇向已開 發國家之林，易遭受貿易上經濟制裁的威叠·更有甚者，台灣欲积極参與國際 組藏，争取國際同，故對於此一全球性事務，自不能置身事外，是以宜及早规 
Page 178: 162電力產業的挑奥突破一用户導向巍點 劃，研凝妥善解决之道。 第二節全球温室效應與電力產業 追根究底，在全球温室效應問題中，二氧化碳排放問題是最重，且是目 前科技水弹最無法有效解决者·而其生成主要是由於人類的經濟活動中，大量燃 舆利用化石能源（如煤炭丶石油與天然氯）所致·而目前全球能源的供給結構 室效應，防止其問題恶化的管制對象·換另一個角度而言，若要有效舒全球温 炭能源來取代高炭能源·就前者而言，節豹能源或提高能源使用效率是主要的方 法·就後者而言，其關键则在於是否能有效發展出使用無炭或低炭能源的科技 ，來取代耗用化石能源（燃料）的傅統科技。亦即利用天赋的自然能（如重力作 用、生物作用或太陽能等），來取代傅統的能源使用型熊·蓋能源有其固定的存 量，可以被轉換舆利用，而無法被創造。此自然界熱力學定律的物理現象，也 因此問題的焦點逐成要如何「選」這些能源與科技，而非「創造」新的能源 '【胜七】。 依部門/產業别分，電力產業使用化石能源排放二氧化碳的數量甚多， 業必然會是一重點部門。而且，不可避免地，将造成以下數點影響·首先，由於 高炭化石能源的限制使用，電力產業將大量改用低炭或無炭能源的發電方式來替 或燃油發電的成本，而再生能源發電的成本则更是高昂；如探用核能發電方式時 ，如将安全成本與後端管運成本饼入計算，则核能發電的成本未必低於燃煤或燃 油發電的成本。 
Page 179: 第九章分级電價舆温室效應·163 再者，在逐步改用低炭或無炭能源發電的過程中，由於電力產業係一資本極 篇密集的產業，其投資模十分大，有著的沈没成本特性·而且，電廠的興 對電源開發的投資策略失當，未能事先將二氧化碳排放的問題加以周群考，安 善规，则由於投資具有不可撤回的特性，將可能造成資金的用，進而影響電 價及電力資源的有效配置。 三者，如電力產業因全球温室效應間题遭受約束而限量發電時，将可能發生 缺電，而對整體國計民生造成全面性的影響。 然而，對電力產業而言，全球温室效應問是危機，但未管不是一项轉機， 當全球温室效應問題日重之時，電力產業將减少高炭能源發電的比重，有 加再生能源發電的研究舆發展·由於再生能源發電具有·就地取材，因地制宜了 的地域性，多小规模的獨立發電業者，此將加速電力市場的自由化·又由於再 定不同水本的分級回購電價，亚可策略性地對低炭能源發電機組訂定鼓性措施 發電組合與供電可靠度，進而增加不同供電可靠度翘合供電方式的可行性，此十 分利於分級雾售電價的實施，再促成再生能源發電方式的發展·综言之，全球 温室效應問題舆分級電價之間的關不是直接性的，而是有賴再生能源發電方 式是否能有效撰增而定。也就是，此二者之間的関係强度不如用户介面科 技的發展，以及制度燮革的影響來的强烈，惟由於再生能源發電科技如一旦獲得 突破，將可能明顯舆分級電價形成互勤係，而成篇21世紀的明日之星，故吾人 實不可忽視此一可能的發展趣勢。 
Page 180: 164電力產業的挑奥突破一—用户尊向观點 電力生產技術與其他製造業部门的生產技術有若干著不同所致。第一，電力生 產過程中，中間投入主要能源燃料，此與其他製造業部門以原物料主要中 間投入有显著差，因此電力產業的能源密集程度明高於其他製造業部門·第 二，電力生產具有「多種投入，單一產出」的特性，亦即電力生產可籍由各種不 同形式的發電技術，來生產出同質性的電力產品，此與其他一般製造業不同·例 如燃煤發電、柴油發電丶核能發電、水力發電完全不同種類的發電技術，而鋼 鐵、水泥或舫織業的生產技術则於同一種類。換言之，發電技術具有明顯的替 代性與選選性。在各種發電技術中，有些會排放大量二氧化碳，如燃煤發電；有 些则不會排放或排放低量的二氧化碳，如核能舆再生能源發電，故電力產業舆全 球温室效應的互動係，较其他產業有更具彈性的調整空間·第三，電力能源 相對於其他化石能源而言，有其相對的優越特性。以電力傅輸例，電力的輸配 電網路可廣被各地，無遠弗屆，且其傅遮速度極快速，瞬間可達，就使用者而 言，電力無疑是一種最清潔且操作最方便的動力來源，遠非石油與煤炭所能企及 【八】。同時，由於電力的運用具有高度精密的可控制性，逐成現代高科技產 生的温度可達華氏一萬度以上，较一般傅化石燃料能生成華氏三千度左右 產品品質。因此，在全球温室效應的壓力下，若發電技術可探用無炭或低炭能源 轉換成電力，且具有市場上的比较利益，则電力將可大规模取代石油與煤炭在其 他產業方面的應用，而成為能源供給結構中最主要的一種能源。例如目前已廣 使用的電弧爐煤鋼、捷運系統、鐵路電氣化、以及家庭電力烹系統等，未來交 通運輸方面，甚至有可能使電動車大规模商業化。工業生產方面，则是使傅加 熱系統全電電氣化等。在此一情况下，将可進一步舒解其他製造業部門丶交通運 
Page 181: 第九章分级電價舆温室效應165 輸部门與家計部門的二氧化碳排放問題。換言之，如果電力部門能有效發展出 對優勢的無炭或低炭能源發電科技，则來自化石能源的温室效應有可能獲得一普 遍性的解决。 综上所述，電力部門可視為解决全球温室效應問題的關键部門。如果其规劃 不當，不對電力產業本身會带來矩大衡撃，即對整體經濟亦會造成著影響。 反之，如果能突破發電科技，安應用，则不优可解决電力部门所造成的全球温 室效應問題：同時也將是解决其他產業温室效應問題的一個契機。 第三節電力產業因應對策 由於電力產業造成温室效應問题主要在電力生產方面，因此，十分明顯地， 電力產業因應全球温室效應的對策，宜由供給面來著手，另辅以需求面的配合措 施，兹分别明於后。 在供給方面，可分别由發電、輸電舆配電的角度來加以分析。首先，就發電 部門而言，可将所有發電科技區分成四種（见表9.1）【九），其中案例四爲使用 成本高，且二氧化碳排放量高的電力科技，在一般情况下，應不會被探用·案例 如加拿大舆北歐地區豐富的水力發電。案例三爲使用成本低，但二氧化碳排放量 高的科技，亦即外部成本甚高的科技，例如化石燃料的發電方式。基本上此一科 用該项科技的數量。而為了達成上填目的，则可透過市場上的制度规，來正 市場失的現象，以達成社會公平及經濟效率的目的。亦即透過污染税的課微， 使外部成本由使用者来合理負，正市场失靈現象，達成配遭效率，同時促進 
Page 182: 166電力座業的挑與突破——用户導向观點 關键技術的發展，减少二氧化碳的排放，此正是「氣候燮化鋼要公約」所努力的 方向。 至於案例二则使用成本高，但二氧化碳排放量低的電力科技，例如再生能 源發電等。由於電力產業在目前探用此種科技时，通常必须支付较高的成本，致 缺乏經濟上的因，故宜透過政策如租税補貼、加速折舊、低利貨款等方式 ，提高使用者的因，同時透過研究發展，促使项科技趣於成熟，以降低其使 用成本。此時，由於分級電價發展程度與再生能源發電所估比重相，故吾人可 建立市場制度來提供一再生能源發電的有利環境，此誠電力產業的策略重點之 表9.1電力科技生成二氧化碳的情形 使 用 成 本 盟 分 低 高 二排 低 案例 案例二 氧 放 化 高 案例三 案例四 碳量 歸納言之，上述四個案例中，案例一與案例四的電力科技较單純，非當 前的策略重點，本文不凝多加讨。至於案例二與案例三的選選與應用，则有賴 技術進步來改善現况，以及建立市場制度來摘大其成效，值得電力產業未來發展 時予以重，以下即進一步加以明。 更重要的是要引進高效率的新技術。當然，由於分級電價一需求面多样化供電 
Page 183: 第九章分级電價與温室效應167 ，汽電共生與獨立發電方式可創造多元化的電力供應來源體系，而再生能源發電 方式更有利於提供多樣化供電可靠度組合，此皆可開創分級電價實際推行的有利 環境，是以具有一定的策略涵義，值得先行提出明。兹分别就各種發電技術來 加以讨如下： (1)火力發電：就化石燃料（火力）發電而言，则應優先考虑探用汽電共生的 發電方式·此種發電方式熱效率可高達85%，宜列策略性發電的重點项目。除 汽電共生外，應優先考虑天然氣發電，因天然氣是一種乾凈能源，含碳量低於 煤炭舆石油【十】。尤其是整合性復循環發電機組（integratedgasifiedcombine 平，故在等同產出（發電量）的水平下，可减少化石燃料的使用量，進而减少 二氧化碳的排放數量，此為目前國際上甚受重視的發電科技之一·最後，國隙原 放二氧化碳的觀點言之，今後十年内，燃油發電的優先顺序宜在燃煤發電之前。 值得注意的是，未來新建的火力電廠應量探用雙燃料系統（dual-fuelsystems ），以增加肆應能源情势樊化的彈性。 一觀點而言，在不考虑核安、環保、核料與核子摘散等問題的情况下，毫無疑 ，核能發電廠舆核料最終存地點缺乏適当場址，处引起各地居民的反對。 若以核能發電作温室效應的因應對策，则不免發生將温室效應的國隙性問題， 题·故核能發電是否具有相對的發展優势，尚需視實際的情况而定·当然，未來 
Page 184: 168電力產業的挑舆突破一—用户導向觀點 在國際上核能發電技術若能獲得進一步突破，消除核能發電安全上的顧虑；且核 料問题亦能在國際上獲得一突破性的解决方法（例如由各國共同設立核料永 久場址及有效處置瓣法【十-】，则在符合經濟效用原则下；自可大量引進核能 發電技術，在此情况下，核能發電未不可成發電技衙的「明日之星」。 (3)再生能源發電：再生能源指非耗竭性能源如太陽能、水力、風能、生質能 技的應用將之轉換成電力，基本上不易存或運輸，在先天上受自然地理環境的 限制，可是「就地取材、因地制宜」，能源密集度低，在設計上多探小型發電 機組，以软性路線（softpath）取勝，對環境生熊衡撃小，一種適應自然 ，率就大地風貌的發電方式，此十分利於分级電價的設計。虽然就現隋段而言， 此一發電方式尚欠缺普遍性的經濟可行條件，但由於其不排放二氧化碳，無全球 温室效應問题之虞，在未來電力科技日趣成熟，及電力市場用户介面科技發展日 盆普遍後，將可大幅降低發電成本而具相對比较利盆，故不宜予以忽視。 最後一提的是，對於缺乏自產化石能源國家而言，煤炭與石油多依賴進口， 就化石能源的供應穩定來，然對其不利；但是，若就全球温室效應問題言之 抑制化石能源使用的措施時，他們可能因限制化石燃料的使用與開探而引起失業 問題，以及因油煤出口受限導致外匯損失等。在這方面，能源乏國家则反而 没有這些先天上的包袱，如果國際間無炭或低炭電力科技發展成熟，而能適時將 其加以引進，將较無化石燃料利盆團體之負面壓力。惟如何建立國内這種新科技 的水弹，實有賴政府有關当局及早规劃。如果該國能得先機，研發出具比较 利盆的發電科技，未來甚至可以得先機，出口他國獲取外匯，此未不是利基 的所在【十二】。 再者，在輸電部門，彈性交流傅輸科技（flexibleACtransmission，FACT） 
Page 185: 第九章分级電價奥温室效應169 如果發展成熟，不但可以大幅提高輸電系的運量，同時經由遥控通认的量測装 售代輸（retailwheeling）的層次，使發電公司能直接與電力用户發生多樣化的交 易行，此可分級電價的實施創設一有利的外在環境·此時，輸配電業者则成 篇眞正的共同输送業者（commoncarrier）【+三】。亦即電力用户可直接向發電 業者購買電力，而非如傅統方式，先由輸配電業者向發電業者購電，再轉售給電 力用户·換言之，輸配電公司只收取電力傅輸的過路費」，而由發電業者直接 與電力用户發生電力商品買賣上的直接交易關係【十四】。 在配電部门，用户介面科技如果能有效突破，且大量商業化，则透過超 級電腦、测器、感测器的應用，不但可使追電力買賣傅輸過程的交易成本大 幅降低，使分級電價的電力量测問题獲得突破性解决【十五】，更可促使發電市 systems）的發展空間更加寬廣，此明地使得電力分級服務的運作更容易。 亦即傅上再生能源發電可靠度低的發展限制，將可因電力售追科技的應用 獲得舒解；同樣地，分散式發電系如社區或大樓建的汽電共生系，亦可因 此解决其備用電力的瓶問題。尤有進者，在上述電力科技皆能成熟發展的情 
Page 186: 170電力產業的挑戟奥突破一—用户導向觀點 元化，更有利於温室效應的解决。 最後，關於電力事業的電力需求面的對策，则在於推行電力需求面管理【 十六）。電力需求面管理乃是透過人為的努力，改變電力用户使用電力方式與數量 的一種管理策略·就舒温暖化問題的重性而言，可有以下雨方面宜予加强： 1.提高電能使用效率减少電力浪费，亦即應約電能。此致力於提高電力生產 與電能使用效率的管理·另一方面，為能達成約電能的效果，宜將外部成本充 分反映於電價上，以符合使用者付費的原则，减少電能不必要的浪費。此未 與分級電價直接相關，但亦符合分級電價反映（用户）成本的精神，故應與分級 能的效果·因此，如何策略地廣充低電力密集度的產業比例，抑制耗電產業的成 長，即成因應二氧化碳問題的另一因應對策。不過，此一對策非電力產業本 身所能掌握，而必须由其他的政策來達成，自然此點逐與分級電價的實施较少關 聯。 
Page 187: 第九章分级電價舆温室效应·171 本章 注——： Intergovernmental Panel on Climate Change, Scientific Assessment of Climate Change, Summary Report, World Meteorological Organization, Cambridge University Press, 1990. 注二 : International Energy Agency, Climate Change Policy Initiatives, 1992. 注三 : Pearce D. and Barbier E., "The Greehhouse Effect: A View from Europe" Energy Journal, Vol.12, No.1, 1991, P.147. 的考虑」”能源季刊，第23卷第3期，民國80年7月，页134· to Reduce Greenhouse Gases,OTA-O-482,Washington,DC: U.S. Government Printing Office, February 1993. 注六：Sathaye J. and Ketoff, A."CO Emissions from Major Developing Countries," Energy Journal, Vol.12, No.1, 1991, P.163. 業政策研讨會文：民國82年12月，页9。 主八：同七，页30 注九：同七，页10。 主十：一般而论，推廣汽電共生應該考虑以天然氣属主要的燃料投入·盏天然氣 扇一清潔性能源，不會有煤炭丶石油的硫化物及粒状空氯污染物，且燃烧 
Page 188: 172電力產業的挑舆突破—用户導向观點 时所產生的二氧化碳数量较低。再加以天然氣能透過管路運輸而深入各行 料油丶柴油、煤炭所造成的環境污染問题，此實较諾目前使用天然氣供作 基载登電熱效率偏低的情况，當更具高經濟效率的好處。 注十—：Pasztor,J.,"What Role Can Nuclear Power Play in Mitigating Global Warming." Energy Policy, Vol.19, March 1991, P.98. 十二：陳澤義，「全球温暖化問题一國際反應及臺灣努力方向」，經濟前瞻季 刊，第九卷第二期，民國83年4月，页61。 注十三：Hiekkala, J. and Makela,L."The Evolution of Common Carriage in Fin- land",Presented in Workshop on Access and Pricing of Grid System,Paris ,1990. 注十五：除此之外，固熊設計型電如能有效降低其製造成本：则更可能使電 量测技術獲得突破性的發展，详参見Weiner，D.，"Power2000-ANew ConceptfortheElectricalPowerIndustryintheTwenty-firstCentury Technological Forecasting and Social Change, Vol. 44, 1993, P.143. 注十四：Sasmojo,S. and Tasrif, M.,"CO Emission Reduction by Price Deregulation and Fossil Fuel Taxation: A Case of Indonesia," Energy Policy, Vol.19, De- cember 1991,PP.970-971. 注十六 : Prindle WR., "Demand-Side Management in the 1990s: Time to Come of age," Energy Policy, Vol. 19, April 1991, P.205. 
Page 189: 第十章電力產業未来挑舆突破173 第十章·電力產業未來挑與突破 為了维持高水的生活品質，為了追求更美好的明天 ，電力必须隨著經濟成长，持续充分地供應·换言之，電 力產業必须在现有的基上，妥善规劃，以因應未来的需 要，谋求穩健的發展。此為電力產業經营规划的至要課题 。在本章中，吾人總括前述電力經濟的基本學理，復参考 欧美電力產業的成長過程，再盱衡我國電力產業的發展環 境，提出若干具有前瞻性的看法，期能為未来電力產業發 展的方向指引一可行之道，伸供讀者参考。 
Page 190: 174電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 第一節電力產業發展的根本問題 前已逃及，現隋段及未來電力產業的努力重點，在於力求因應不確定性的前 提下，朝向更多元化的服務方式發展，以满足用户多樣性的電力需求，而電力分 题是：隨著電力經濟時代的來臨及國民所得的日盆提升，電力產業如何能有效因 應，甚至解决環境保育問題？而電力的分級服務是否能為環境保育問题的全面解 决，提供若干啟發性的思考方向呢？此誠未來電力產業的新挑所在。回答 以上的問題，我們不禁要問，什应環境保育問題會是電力產業經管發展上的根 本間題呢？這個問題可分兩個層次來讨。一是地區性的局部層次，一是全球性 的整體層次。就局部層次而言，由於在早期，環境生熊或能源（電力）資源體系 往往被視達成經濟發展的手段，或都市化過程的障，例如：能源藏被大量 開探舆利用，沼澤湖泊被改造成水庫，水資源被引導至晨工及家庭用而產生水 ，高原被拓平壤與道路，林地被開穆成農地，晨地被轉工商業地用地。且各 種能源與資源的利用，都是了更高的附加價值與更快速的經社發展【一】。惟 經濟發展到相當程度的國家（如台灣），其在國民所得提高與人口密集的都市化 趣勢形成之後，人們對於以前不重視的大自然環境及休開生活的需求，反過來 相對提高了，也因此一般居民對於電力設運轉後，所带來的氣態、液熊、固態汗 染物，有所谓的「粼比」（NIMBY；NotInMyBackYard)及「巴納拿」（BA- NANA;Build Absolutely NothingAnyone Neither Anywhere)情结。因爲電力產業 急速發展所導致的環境惡化與資源耗竭的速度，则已超過大自然生態自净能力的 速度，而重劣化了自然生熊的原有品質。由此可知電力發展與環境保育之間， 近來大幅提昇的重要因素之一。在台灣，此一現象亦有盆發重之勢，例如核能 四廠發電計畫，蘇澳火力發電，以及立雾溪水力開發計，均遭受当地居民的杯 
Page 191: 第十章電力產業未来挑舆突破175 均先後遭受到居民包圍、抗争舆索赔。此不但造成重大的社會問题，同時也使得 另就全球環境保題而言，全球温室效應問題、核料置舆酸雨所衍生的 試圖抑制化石燃料發電利用的措施已引起各國廣泛讨，如以低炭或無炭能源發 電力產業所要面的一大挑。： 追根究底，這些問題的背後根源，來自於傅發電科技上的若干限制，兹 要迹如下： 傅的發電科技包括外燃機（如汽機）及内燃機（如氯輪機），皆需要透 換過程會損耗大量能量，加上機械的磨損，致傅統發電方式的熱效率不高，如汽 輪發電機优可達35%，内燃機如整合式夜循環機組亦优能達到52%。此熱力學 中能源利用上的限制，即能超疲（entropy）現象【三】。因為依照質能平衡原理 ，优有部分的能量可被有效利用，而這些能量來自碳氢化合物的生成物，其餘 物等·此寫電力污染問題的主要來源。例如，煤炭之所以能燃燒產生電力，可被 利用，是由於煤炭的化學結構整齊有秩序，且集中而具有「自由能」，然而當煤 發電過程中，用掉了「低能趣疲」的物質，而使自然環境產生了「高能趣疲」 
Page 192: 176電力產業的挑舆突破一一用户導向觀點 的惰能【四】。除此之外，電力能源污染的另一特性在於若干燃料污染物的影響 期間甚長。例如核能發電燃料，其使用過後的乏燃料，其半衰期甚長，經過千 萬年後，仍會明顯對自然生熊及人體有所危害。 由另一角度看，前逃的分析更可視以下數學式的延伸，即U（經濟發展、 環境品質）=F（資本、力丶能源原物料丶科技）·其中U爲效用水，此 意著社會的經濟發展乃是透過資源（即前逃的資本、力、能源與原物料）的 生產力的提昇來達成。這些投入要素透過人類智慧的技術水（科技）的巧妙組 合，在消费者付價值的领域内，創造出更高附加價值的财貨或務，經由此一 過程所產生的秸果即為效用的水平【五】，而涵盖經濟發展與環境品質雨部分。 而在能源投入中，電力占举足輕重地位，特别是電力經濟時代中更是如此。所以 電力產業的發展，必须在經濟發展與環境保育中來折衡取舍，自不待言。 在此一情形下，吾人所服膺的傅統「何種投入；便生成何種產出」的機械式 定律，而把整個地球或宇宙當做一個大的贮存場（sink)，人們不地将污染物（ 如二氧化碳）排放進來，在污染物逐渐超過自然界的可承受負載逸際時，環境保 育問題於焉形成且日趣重要。到了今日，则是到了必须要微底轉型的一個時期， 而在電力經濟主導下的電力產業更须扮演一键性的角色。至於解决未來電力產 業發展問題的契機，则不外乎以下雨大方向，一科技創新，一爲市場機能重建 ，分别可由技術面與經濟面來著手，塑造一良好的電力產業發展環境。以下第二 舆第三節则進一步明科技創新舆市場機能重建的内涵。 第二電力科技的創新與發展 電力產業首先必面對的問題，而科技的創新舆發展以建立良性的技術環境，應 
Page 193: 第十章電力產業未来挑舆突破177 是可行的一個解决之道，而成電力產業未來的新挑，以下即加以明。基本 上，科技在經濟、環境舆電力之間，扮演著足輕重的角色【六】。其理由是 經濟的發展有賴電力科技的推動，科技功用的發则有賴機器硬體設備，與人類 智慧及力的結合，經由電力動力的使來達成。反之，電力的生產、輸送、燮 得更好的電力能源。特别是發電燃料間的轉換與替代，即涉及科技的應用·換言 之，燃料替代须導源於科技替代，也就是新科技會改變燃料使用方式舆型態，且 新科技又會影響燃料轉換/替代的效率性。故解决未來電力產業發展問題之一， 在於發電科技上的突破與創新，而這一切的前提则是必须在不再廣大污染環境下 來發展與突破（其理由見本章第一），此構成以下讨的基本出發點。 引申言之，傅的發電科技，不是汽輪機或水輪機的發電方式，皆是將原 用輪子或輪的旋轉來轉換能源做功，此時能源轉換的方式，则是根源於牛頓機 械（mechanism)原理的鹰用【七），即機械式地将能源投入轉換成電力產出。 又由於此時能源舆能源之間的相互轉換，故必然要服熱力學第一定律（能量 守恒定律）與第二定律（能疲定律）·其中的能趣疲定律是指每當能量由某一 種状熊轉換成另一種狀熊時，它必须承受某種·」，即產生能趣疲，此各 類污染物的生成根源，而目前電力經濟的研究重點之一，即是在如何選取具高 轉換效率的能源轉換方式來生成電力的間題，目的均在試圖减能趣疲的大量生 dissipativestructure）的狀熊，即必须依賴持續不断地消耗一定數量的能量，方能 持組織系統的整齊與有秩序，即維持在低能趣疲狀態，此種科技一名「灰色科 技。 灰色科技下的發電方式，其藉由舆外界環境交換質和能，以持系統的穩 
Page 194: 178電力產業的挑舆突破一用户導向觀點 定，也因此其必须經常處於不断起伏波動的常熊水平，以持系的穩定。不可 否的，電力系能由周遭環境中吸收能量來活動，但在封閑體系中能疲的 數量是無法消溅的，反而因能源的利用而加速其累數量，迫使自然資源體系 加速達到耗散的平衡狀熊。也因此灰色科技的最大問题在於缺乏「自我平衡」機 制。也因此，傅統的機械然造就了今日電力經濟社會的快速發展，但無形中 理過程中，人類經濟活動的「投入」來源與「產出」去路問题，则有必要重行思 想定位。也就是電力經濟過程的基本投入是來自於太阳能及地球的物庫存的低 能疲流通，而電力經濟活動的產出则是料、污染物及周遭熱等高能疲形式 ，具一去不返特性，因此，如何有效解决或延能疲問题，则有待另一種新的 思考模式的轉變。 换言之，由於傅統電力市場受制於由供給來满足需求的單向式市場運作機 制，無法藉由迅速調整的價格機能，調節電力市場供給與需求之間的差距，加以 電力不能經濟有效地存，具產一致性，没有「存貨」可資調節，故了避免 電力供給之不足，電力系統必须保有相当數额的備用容量。而傅統汽機及氯輪 機組發電技術的另一限制，是這些機組必须在運轉過一段時間過後，進行修( 即蕨修)數十日，也因此更要廣備用容量的规模，而降低了機組的設備利用率 。因此，未來電力產業的發展型熊，必须要針對上逃的這些經管瓶，加以克服 ，而此時新的電力科技將扮演一重要角色。 此時，自然界中各種生物體的能量轉換，则是遵循逆能趣疲的方式來進行， 也就是透過有機體(organs)的運作方式，來凝聚流失的能量。這是一種新的思考 模式，重要的例子有植物的光合作用、動物的電與東方黄蜂（orientalhornet) 等的能量利用方式，其能將外界環境的光能，直接轉換成電能。這種科技可做 
Page 195: 第十章電力產業未来挑舆突破179 篇「色科技」，而這種科技下的能源轉換方式，基本上是導源於有機體的定律 能自勤因應環境的變化，而達於某種平衡的狀態，故离於一種！自穗」（ho- mostatisas）性質【八】，故不會產生能趣疲，因此可周而復始的利用，而無電力 力，或生命能力來自然生成電能，即朝向再生能源發電的發電利用方式，以及分 散式的電力使用方式，即透過能源的直接轉換來利用電力，例如將太陽能直接轉 時，自然誉被大量探用? 換言之，由於再生能源發電方式具有自稳熊功能，提供了此一领域技術創新 化右能源發電方式，明地向於较低的供電可靠度。因此，如經大量使用此一 發電方式後，將可與化石能源發電負載，搭配組合成多種供電可靠度的電力服務 ，十分適合電力分級服務的撰大實施，且可進一步導再生能源發電方式的更大 的角色，可間接發其發展，此點電力產業發展電力分級服務時，必须先有的 一填知【九】。 經濟、管理、統計的科際整合，且按部就班來循序推動，在現有的基上，谋求 共識。 
Page 196: 180電力產業的挑戟奥突破一—用户尊向巍點 第三節電力市場價格機能的重建 再者，電力市場價格機能的重建，亦是一驱努力的方向，因電力對經濟 成長十分重要，必须透過「一看不見的手」的價格機能運作，來指導能源資源 的合理配置。基本上，電力產品日常生活的必需品，其替代性相對较低，是以 電力對國計民生的影響十分深遠，也因此電價多受管制與督。然而，電力產品 是一種普通商品，是以電價訂定基本上應回歸到傅統的商品訂價方式，即由市場 力量來决定，方能使電力市場朝向更具有供需自我調整功能的方向來發展·在此 在電力市場逐步解除管制過程中，分級電價的實施，當有助於電力市場自由 化的基與推動【十】。因為若要使電力市場自由化，首先必须要建立一能指 導電力資源有效配置的價格指標，而分級電價的即時電價正可扮演此一角色。同 時，電力產業在面對各種獨立發電業者時，若要判以何種發電方式可较便宜（ 例如核能發電與燃煤火力發電之間），便可透過發電業者所提供的即時價格以進 行實際的市場複核。此外，由於即時價格可反映眞正的發電成本，也因此電力產 業可根價格向獨立發電業者及汽電共生業者購電，可免除利盆輸送問題的困 授。因此，即時電價便可視為電力市場價格機能能否有效運作的基本要件。 市場供需，以一举解决或减電力市場供需失調（如電力過剩或電力不足）的現 象，俾使電力供需自動持在一均衡的狀熊·在此一前提下，分級電價厥為重要 的媒介工程，此可由以下三方面来加以明。 第一，自動安定装置的形成。在電力市場自由化且實施分級電價的環境下， 若選某一供電優先顺位的用户，在外在環境改變後，若有意更改原先的選 條件時，他若與電力業解約或換約，將會受到若干。此時，可建立一交易 
Page 197: 第十章電力產業未来挑舆突破181 市場，使電力用户供需雙方，求直接交易的可行性，再將交易結果告知會電力 供需。例如台塑南亞廠预期要購買今年六月三十日的電力（篇一遠期期貨交易） ，由於未预期未來會缺電，故遠期電價较低。今假定於六月二十九日時，市場 電力有不足之虞，將使電價的現貨價格抬高，因此，台塑南亞廠便可以在六月三 十日當天，自行調廠内生產程序，致無需使用此一「期約」電力，而可以將這 批「期約，電力權，以较高的價格賣回現貨市場，而赚取其間的價差，正如股票 市場一樣。如此项制度一旦成立後，將使電力市場不再是單向的，不再是供 給」到「需求」’而是形成一種「自穩態」，具有自動調供需的安定装置。 在自由電力市場下的即時電價，道理亦相同【十一】。當用户獲得即時的電 價訊息後，用户可根自已的用電需求優先顺序，將即時電價與當時的市場現貨 價格相互比较，自行調節用電需求，做出最佳的電力需求調度與配置，換言之， 電力用户可以较低價格訂長期市場合約，至到期日時，如電力市場一旦缺電， 则自然會因現貨價格较高，而使用户將此一期約的電力「使用權」，回售至電 力現貨市場中（因可赚取價差），致自動平衡電力市場中所不足的電力供。自 能的自我調整，來達成市場經濟的功能，同時提高能源使用效率，此誠未來電 力產業的另一新挑载。 第二，電力負载的有效轉移。造成電力供需不易平衡的短期因素是電力負载 率的偏低，因此如何有效拉近尖峰負載與離峰負載之間的差距，当是一重要關键 的所在。此時分級電價中的可停電力與即時電價，均具有轉移負載的負載管理功 能。其中可停電力的抑低尖載的情形十分明，而即時電價亦能籍由尖峰與離峰 時段的大幅價差，引導用户轉移負載至離峰時段使用·在購電市場上，即時電價 亦有改善系負戴以舒解缺電的效果·其理由是針對摊有汽電共生設備的大型電 
Page 198: 182電力產業的挑奥突破一—用户導向觀點 力用户而言，如果有即時電價的設置，汽電共生由於有利可圖，便會在下午尖峰 時段，回售多電力給電力公司，無形中有助於電力供應不足問題的解决。 第三·用户用電情形的瞭解與掌握·最後，電力產業會試圖瞭解用户的電力 消費情形，使電力供需情形更加透明化。此時的分級電價，當有助於電力消費透 明化的實現。換言之，由於透過用户介面科技的發展，用户與電力產業間、甚至 用户與用户間，可建立雙向式的資訊溝通介面。電力產業可將不同供電條件的電 力分級價格、所需數量，以及用户的選結果資訊，透過資訊設備直接傅送至用 户端，使用户端獲得需用的價格訊號及其他相關資訊【十二】。例如可透過敏 型電、數位通信網路、電力線載波等用户介面科技來操控用户的用電方式，而 超大型電腦的使用，更可以完全追用户的用電情形。如此一來，當可使電力供 需消费，在公開透明的情形下，常保一供需平衡的狀熊，此皆有待吾人共同努力 
Page 199: 第十章電力產業未来挑舆突破183 本章 一：許志義、陳澤泽義，能源經濟学，华泰書局，民國82年8月，页15。 注二：例如：化石燃料發電科技提供價廉量豐的電力，但是全球温室效應問 題的重要肇因之一；核能登電科技提供現代文明所需的便捷電能，但核 廠料及辐射物的风险也接踵而至。 三：能超疲（entropy)，一名火商，指能的轉换朝向消散状態，即由原来的有秩 序状熊，單向轉變為混乱状熊。同一，页42。 五：同一，页3。 四：任覺民、孔一士，「人類文明思想的新方向一一簡介能超疲典」”聯合 月刊，第12期，民國71年7月，页92。 六：電力與科技的關係，係透過能源舆其他投入要素来共同體现·蓋「科技」 可说是影最廣泛的投入要素，因為科技是决定各種投入要素的外在组合 方式，及其内在结構關係的配方（formula），代表的是人類智慧奥經验的 结晶。 注七 :Weiner, D.,"Power 2000---A New Concept for the Electrical Power Industry in the Twenty-first Century," Technological Forecasting and Social Change, Vo1.44, 1993, P.138. 注八：同七，页140° 九：值得一提的是，由於再生能源發電，在成本上仍無法舆傅统化石能源登電 方式相抗衡。若一旦实施更具市場競爭的分级電價，则不免會發生再生能 
Page 200: 184電力產業的挑戟與突破一—用户導向观點 情况，而有必要經由政府以課税或補貼方式，將各種登電的外部成本（效 益）内部化，神再生能源發電能取得相同的競爭立足點。 注十：例如台灣電力公司已宝施六種不同供電條件的可停電力方案，美國尼加拉 莫河電力公司（NiagaraMohawkPowerCorporation）的Same-Day舆Day- Ahead型式的志性可停電力方案（VoluntaryInterruptiblePricing Program; VIPP）、新英格蘭電力公司（NewEnglandElectricityCompany）的可停 電力方案。在即时電價方面，则有美國太平洋電氣及瓦斯公司（Pacific Gas andElectricityCompany）典南加州爱迪生電力公司（SouthernCalifor- niaEdisonCompany）等，均已大规模實施需求面即時電價方案，亚探用 雙向控制的满通網路系統，此皆為分级電價實施的具體而微之實例。 注十— : Bohn, R.E,Caramanis,T.C, and Schweppe,F.C.,"Optimal Pricing in Electrical Networks over Time," Rand Journal of Economics,Vo1.15, No3,1984,P362 注十二：Electric Power Research Institute,Retail MarketManagement Research: Matching Value and Service to All Customers,December 1992,California, Ch.3° 
Page 201: 参考文獻：185 参考文獻 一、中文部分： 1.中華經濟研究院，臺灣地區汽電共生電價之研究，委研究計劃報告，民國77 年，台北市。 2.中華經濟研究院，臺灣地區缺電成本之研究，委研究計畫報告，民國78年， 台北市。 3.中華經濟研究院，臺灣電力系統電力轉運可行性研究，委托研究計劃報告，民 國80年，台北市。 4.中華經濟研究院，臺灣地區分級電價之研究，委托研究計劃報告，民國80年， 台北市。 5.王京明，「台灣電力產業自由化下市場與管制法规之探讨」，八十二年能源經 濟學術研讨會文集，民國82年，真151-172，台北市。 6.任覺民丶孔一士，「人類文明思想的新方向一簡介能疲典」，聯合月刊， 第12期，民國71年7月，真86-102。 7.許志羲，「汽電共生訂價理與模型之探讨」’能源季刊，第17卷第4期，民 國76年，真86-98。 ，民國82年，页16-38，台北市。 9.許志羲、朱文成，「臺灣電力代输之經濟分析」，八十二年能源經濟學術研讨 曾文集，民國82年，173-202，台北市。 10.許志羲、陳澤義，電力經濟學一理與應用（三版），華泰書局，民國82年2 
Page 202: 186電力座業的挑奥突破一—用户導向觀點 月，台北市。 政策研讨會文，民國82年12月，真1-18，台北市。 13.黄肇英，方良吉，「氣候嬰化鋼要公約，各國的立場舆臺灣地區因應策略的考 虑」，能源季刊，第23卷第3期，民國82年7月，真130-154。 14.陳澤義，缺電成本之估計及其在分級電價规劃上的涵義：毫灣的實證，交通 大學管理科學研究所博士文，民國82年，台北市。 15.陳澤羲，「水泥業缺電成本估計及其在分級電價规劃上的應用」’八十二年能 源經濟學術研讨會文集，民國82年，真203-220，台北市。 第9卷第2期，民國83年4月，页57-61。 17.陳澤羲，「電力經濟系統分析一臺灣缺電現象之應用」’能源季刊，第23卷第 2期，民國82年4月，真22-31。 民國83年10月，页23-40。 二、英文部分： ergy_Economics, Vol.8, No.3, July 1986,pp.139-146. 2. Averch, H. and Johnson, L., “Behavior of the Firm Under Regulation ," Amer- ican Economic Review, Vol. 52, No.4, 1962,pp.1053-1069. 
Page 203: 参考文獻187 3. Baumol, W. J. and Bradford, D. F., "Optimal Departures from Marginal Cost Pric- ing,"American Economic Review,Vol. 60, No.3, June 1970, pp.265-283. 4. Bental, B. and Ravid, SA, “A Simple Method for Evaluating for the Marginal Cost of Unsupplied Electricity,” Bell Journal of Economics, Vol.13, No.1, 1982, Pp.249-253. 5.Blumstein, C.,Rosenfeld, A.H. and Akbari,H.,Utilty and Customer Communica- tion, Computing and Control Technologies," pp.213-218, edited by Oren, S.S. and Smith,S.A.,Service Opportunities for Electric Utilities:Creating Differenntiated Products,Kluwer Academic Publishers,1993. 6.Bohm,P.,“Estimating Demand for Public Goods:An Experiment,European Economic Review,”Vol.1, No.1, 1972,pp.111-130. 360-376. 8. Burns, R. E., “Are Reliability-Differentiated Products Unduly Discriminatory," pp. 327-330, edited by Oren, S.S. and Smith, S. A., Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differentiated Products,Kluwer Academic Publishers,1993. 9. Caramanis, M. C.,Bohn, R. E. and Schweppe, F. C.,"System Security Control and Optimal Pricing of Electricity,” Electricity Power & Energy_Systems, Vol.9, No.4, 1987,Pp.217-224. 10.Caves, D.W., Herriges, J. A. and Windle, RJ., “Customer Demand for Service Re- 
Page 204: 188電力座業的挑奥突破——用户導向观點 liability in Electric Power Industry: A Synthesis of the Outage Cost Literature," Bulletin of Economic Research, Vol.42,No.2, 1990. pp.79-119. 11.Caves, D. and Neenan, B., Real-time Pricing: Will it Work? Interim Report in Ni- agara Mohawk Power Corporation, Syacuse, N.Y. 1990. 12.Chao, H. P, Oren, S.S., Smith , S.A. and Wilson, R. B., “Priority Service: Market -   6  6    13.Chao,HP., Oren, S. S. and Wilson, R.B., "Multilevel Demand Subscription Pricing for Electricity,” Energy Economics, Vol.8, No.4, October 1986, pp.199-217. 14.Chao, HP. and Siddiqi, R., “Why Service Differentiation? Why Now?" Pp. 1-6, edited by Oren,S.S. and Smith, S.A., Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differentiated Products,Kluwer Academic Publishers,1993. 15.Chao,H.P. and Wilson, R.B.,"Priority Service: Pricing, Investment and Market Organization,” American Econmic Review, Vol. 77, No.5, December 1987, pp. 899-916. 16.Cummings, R.G., Brookshire, D.S., and Schulze, W. D., Valuing Environmental Goods:AnAssessmentof the ContingentValuationMethod,Rowman&Allan Held,1986. 17.Daryaman, B, Tabors, R.D. and Bohn, R, E, “Real Time Pricing: Bringing Added Value to Utility Programs," pp.31-68, edited by Oren, S.S. and Smith S. A., Ser- vice Opportunities for Electric Utilities:CreatingDifferentiated Products，Kluwer Academic Publishers,1993. 18.Davis, E. H., Grusky, S.T. and Sioshansi, F. P., “Automating the Distribution Sys- 
Page 205: 参考文獻189 January 1989,pp.22-27 19.Davis, R. K., “Recreational Planning as an Economic Problem," Natural Resource Journal, Vol.3, No.1, 1963,PP.35-47. 20.Doane, MJ., Hartman, R.S., and Woo, C. K., “Household Preference for Interrupt- ible Rate Options and the Revealed Value of Service Reliability," Energy Journal :Electricity Reliability_Special Issue,Vol.9, 1988,pp.121-134. 21.Doane, M.J., Hartman, R. S., and Woo, C. K.,“Huseholds' Perceived Value of Electricity Reliability _Special Issue,Vol.9, 1988,pp.135-150. 22.Electric Power Research Institute, Demand-Side Management Vol.1: Overview of Key Issues, Battette-Columbus Division Columbus, Ohio and Synergic Resources Corporation Bala Cynwyd, Pennsylvania,1984, Ch.1 23.ElectricPower ResearchInstitute,Unbundling the QualityAttributes of Electric Power:Models of Alternatives Market Structures,PaloAlto,California,1987. 24.Electric Power Research Institute, Service Design in the Electric Power Industry, Palo Alto, California, 1990. 25.Electric Power Research Institute,Priority Service Models,Palo Alto,California, 1991. 26.Electric Power Research Institute, Retail Market Management Research: Matching Value and Service to All Customers, December 1992, California, Ch.3. 
Page 206: 190電力產業的挑戟奥突破—用户導向觀點 27.Foster,C.D.,Privatization,Public Ownership and the Regulation of Natural Monopoly. Blackwell Publisher Oxford U.K. 28.Hall, PL. and Hitch, C. J., “Price Theory and Business Behavior,” Oxford Eco- nomic Papers, Vol. 2, No.1, 1939, pp.12-45. 29.Hiekkala, J. and Makela, L., “The Evolution of Common Carrage in Finland," Presented in Workshop on Access and Pricing of Grid System, Paris, 1990. 30.Hotelling, H.,“The General Welfare in Relation to Problems of Taxation and of 31.Hsu, GJ.Y., “The Cost of Power Outages on Taiwan's Industry” , Proceedings: the 12th Annual North American Conference, 1990, Ottawa, Canada, Pp.215-226. 32.Hsu, GJ.Y., Chang, P.O. and Chen, T.Y., “Imputed Outage Costs Under a Pro- posed Curtailable Rate Program in Taiwan,” Energy Systems and Policy, Vol.15, 1991, pp.87-98. 33.Hsu, GJ.Y., Chang, P.O. and Chen, T.Y., “Outage Costs Caused by Various Out- 229-237. 34.Hsu, GJ.Y, Chang P.O. and Chen T.Y., “Reliability in Demand Options and Im- puted Outage Costs: the Case of Taiwan,” Pacific and Asian Journal of Energy, Vol. 3, June 1993,Pp.131-145. 35.Hsu, GJ.Y., Chang P.O. and Chen T.Y., “Various Methods for Estimating Power Outage Costs: Some Implications and Results in Taiwan," Energy Policy, January 
Page 207: 参考文獻191 1994,Pp.69-74. 36.Hsu, GJ.Y., and Chen, T.Y., “Priority Service and Outage Costs. in the Power Sector: the Taiwan Experience,” Utilities Policy, Vol.3, July 1993, pp.255-260. 37.Hu, S.D. Cogeneration, TAPPI PRESS, Atlanta, 1985. 38.Industry Commission, Energy Generation and Distribution, Vol.1, Australian Gov- ernment Publishing Service, Canberra, 1991, Ch.2. 39.Intergovernmental Panel on Climate Change, Scientific Assessment of Climate Change, Summary Report, World Meteorological Organization, Cambridge Univer sity Press,1990. 40.International Energy Agency, Climate Change Policy Initiatives, 1992. 41.Keane, D., McDonald L., and Woo C.K., “Estimating Residential Partial Outage Issue, Vol.9, 1988, pp.151-160. view,Vol.56,1966，Pp.392-415. Building the Framework for Differentiated Products, pp.219-236, edit by Oren, S.S .and Smith, S.A.”Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differen- tiated Products,Kluwer Academic Publisers,1993. 44.Marchard, M. G., "Pricing Power Supplied on an Interruptible Basis," European. Economic Review,Vol.5,No.2,1974，pp.263-274. 
Page 208: 192電力產業的挑舆突破——用户導向观點 45.Merrill, H. M. and Erickson, B.W., "Wheeling Rates Based on Marginal-Cost Theory,” IEEE Transaction on Power System Vol. 4, No.4,1989,pp.1445-1451. 46.Munasinghe, M. and Sanghvi, A.,"Reliability of Electricity Supply, Outage Cost and Value of Service: An Overview," Energy Journal: Electricity Reliability Special Issue, Vol.9, 1988, pp.1-18. 47.OntarioHydro,OntarioHydroSurvey onPowerSystemReliability:Summaryof Customer Viwepoints,No.R & MR 80-12,1980. ”Energy Policy,Vol.19,March 1991,PP.98-109. Journal, Vol.12, No.1, 1991, pp.147-160. 50.Prindle W.R., “Demand-side Management in the 1990s: Time to Come of Age," Energy Policy, Vol.19, April 1991, pp.205-207. 51Ramsey,F.,“A Contribution to the Theory of Taxation,” Economic Journal, Vol.37, No.1, March. 1927, pPp.47-61. 52.Randall, A., Ives,B, and Eastman, C., “Bidding Game for Valuation of Aesthetic Environmental Improvements,”" Journal of Environmental Economics and Man- agement, Vol.1, No.1, 1974, pp.132-149. 53.Rowe, R.D, D'Arge, R.C., and Brookshire, D.S, “An Experiment on the Economic 7, No.1, 1980. pp.1-19. 
Page 209: 参考文獻193 Statistics,Vol, No.2,1954,Pp.387-390. 55.Sanghvi A.P., “Household Welfare Loss Due to Electricity Disruption," Energy Journal, Vol.4, No.1, 1983, pp.33-54 56.Sasmojo, S. and Tasrif,M., “CO2 Emission Reduction by Price Deregutation and Fossil Fuel Taxation: A Case of Indonesia,” Energy Policy, Vol.19, December 1991, Pp.970-977. 57.Sathaye Jand Ketoff, A., “CO2 Emissions from Major Developing Countries," Energy Journal, Vol.12, No.1, 1991, pp.161-196. 58.Schweppe, F.C., Caramanis, M.C., Tabors, R.D. and Bohn, R.E., Spot Pricing of Electricity, Norwell, MA: Kluwer Academic Publishers, 1988. 59.Shew, W.B, “Cost of Inadequate Capacity in the Electiric Utility Industry," Energy Systems and Policy, Vol.2, No.1, 1977, pp.85-110. 60.Siddiqi, R. and Woodley, J., “Real-time Pricing's Hidden Surprise, Public Utilities Fortnightly, March 1, 1994. pp.1-6. 61.Sioshansi, FP., “Electronic Metering and Two-way Communications: the Electric Power Industry," Utilities Policy, July 1991, pp.294-307. 62.Sioshansi, F.P., “Netcomm Matures as Advanced Communication and Metering System,” Ressarch Newsletter, Vol.19, No.4, 1990, pp.1-8. 63.Sioshansi. FP., Baran, P. and Carlisle, S.T., “Bypassing the Local Telephone Com- 
Page 210: 194.電力產業的挑舆突破一—用户導向觀點 February 1990, pp.71-78. 64.Sioshansi, F.P. and Davis, E.H., “Information Technology and Efficient Pricing: Providing A Competitive Edge for Electric Utilites,” Energy Policy, Vol.17, No.6, December 1989, pp.599-607. 65.Strauss, T. and Oren, S., “Priority Pricing of Interruptible Electric Service with an 66.Thayer, M. A., "Contingent Valuation Technologies for Assessing Environmental ment, Vol.8, No.1, 1984, Ppp.27-44 67.Tschirhart, J. and Jen, F., “Behavior of Monopoly Offering Interruptible Service," Bell Journal of Economics, Vol.10, No.1, 1979, pp.244-258. 68.U.S. Congress Office of Technology Assessment,Changing by Progress: Steps to Reduce Greenhouse Gases, OTA-O-482, Washington,DC: U.S. Government Printing Office,February 1993. the Twenty-first Century,” Technological Forecasting and Social Change, Vol.44, 1993, Pp.137-146. Economics, Vol.17, No.1, 1976, pp.232-241. from a Cogenerator's Viewpoint,”IEEE Transaction on Power System,Vol.4, No. 
Page 211: 参考文獻195 13, 1988,pp.1031-1042. 72.William, O.E., “Peak Load Pricing and Optimal Capacity Under Indivisiblity Con- straints,” American Economic Review, Vol.56, No.4, September 1966, Pp.810-827. 73.Wilson, R.B., “Efficient and Competitive Rationing," Econometrica, Vol.57, No.1, January 1989,pp.1-40. 74.Wilson, R.B., “Priority Service Methods," pp.7-30 edited by Oren, S.S. and Smith, S.A. Service Opportunities for Electric Utilities: Creating Differentiated Products, Kluwer AcademicPublishers,1993. 75.Woo, C.K, Recent Contributions to Customer Outage Cost Estimation, Research Report Submitted to Economic Models of Israel, 1988, California. 76.Woo,C.K.and Train,K.,“The Cost of Electric Power Interruptions to Commer- cial Customers,” Energy Journal: Electricity Reliability Special Issue, Vol.9, 1988, Pp.161-171. 
Page 213: 索引197 索引 二部式费率 two-part tariff 89 三 工具偏 instrument bias 71 四 劃 分級電價 priority service 1516 分 解 unbundling 16 分 派 rationing 22 分段電價 block rate 2436 分電價 step rate 2436 公用事業管理法案PublicUtilityRegulatoryPolicyAct 98 互接插頭共容使用plug-compatible 130 分配性調度控制 distributeddispatchcontrol 132 分散性發電系 distributed generation system 169 巴納拿(BANANA)buildabsolutelynothing anyone neither anywhere 174 五 劃 用户導向 customer orientation 5 市場行 marketing 6 
Page 214: 198電力產業的挑與突破—用户導向觀點 未满足需求 unmet demand 6 formalvalue 正式價值 用户介面科技 customerinterface technology 811119 可停電力 interruptible/curtailablerate 3031108 可靠電力水平 firm power level 31 用户的供電可靠度reliabilityindemandoptions 45 用户韶購法 customer subscriptionmethod 67 用户基本負載 customer baseline load 89 用户端 user's end 145 市場失 market failure 165 六 劃 先式廣告 pioneer advertisement 9 自動路器 circuit breaker 37 自行選選 self-select 40 全部停電 total outage 75 有選性交易  optional transaction 84 再循環周期 update cycle length 85 合格系統 qualifyingfacilities 98÷144 光電 fible optics 131 回購電價 buy-back rate 103144163 全球環保 global environmentalism 157 共同輸送業者 common carrier 169 灰色科技 gray technology 177 自穗態 homostatisas 150179181 
Page 215: 索引199 七 劃 即時電價 real-time pricing 103081180 均等所得變量 equivalent variation in income 65 投標法 bidding approach 69 即時成本 real cost 82 沥進成本 incremental cost 82 尖載機組成本法 peak-load unit cost method 92 汽電共生 cogeneration 97115144154169 技術效率 technical efficiency 141 八 劃 抑低尖峰負载  peak clipping 13181 拉高離峰負載 valley filling 13 直接控制 direct control 30 供電可靠度 service reliability 10374074 供電时距向度 time-span dimension 46 供電容量向度 capacity dimension 46 服務價值 value of service 55 取或付费 take or pay 89 服務成本原则 principle of service cost 107 固態科技設計 solid state device 126172 放任主羲 laissez-faire 142 供電兜售者 shopping seller 8~145 空氣清新法案 Clean Air Act 161 批發轉運 wholesale wheeling 169 
Page 216: 200電力產業的挑戟舆突破——用户導向观點 東方黄蜂 oriental hornet 178 季節時間電價 seasonal time-of-userate 25 九 劃 负載管理 load management 3~6 前置時間 lead time 3 品質性 quality attributes 1624103163 负載切面價格 load slice charge 27 load relief 37 负載减輕量 重新調度成本 redispatch cost 111 計算介面科技 commputation interface technology 122、128 配置效率 allocativeefficiency 141 + 划 核心價值 corevalue 7 時間電價 time-of-use rate 30~34 容量限量 capacity limitor 37 缺電成本 outage costs 1040586772 消费者剩餘 customer surplus 50 能量不足 energy shortage 58 容量不足 capacity shortage 59 消費者剩餘法 customer surplus method 68 缺電属性 outage attribute 68 訊息偏 information bias 70 缺電提前通知时間outage notification time 72 
Page 217: 索引201 缺電持續時間  outage duration 417259 缺電次數 outagefrequency 4172 缺電比率或深度 outage ratio/depth 72 缺電时段 outage timing 59~72 差合約 contract of difference 90 配給價格 rationing rate 93 容量替代  capacity displacement 101 能量替代 energy displacement 103 容量费率 capacity credit 104 能量分成本 allocative energy cost 106 高度科技 high technology 119 控制介面科技 control interface technology 122129 配電自動化 distribution system automation 131 氣候化跨國組織IntergovernmentalPanel onClimate Change 158 氣候樊化鋼要公約ClimateChangeTreaty 159 能趣疲 entropy 175183 耗散結構 dissipative structure 177. + 制 规模經濟 economies of·scale 7138150 產品差别化 product differentiation 23 現貨電價 spot pricing 23÷36 假設估價法 contingentvaluationmethod 68 假設偏 hypothesis bias 70 部分停電 partial outage 75 
Page 218: 202電力產業的挑戟舆突破—用户導向觀點 產品性 product attribute 104 软性路線 soft path 168 十二劃 鄉村電氣化 rural electrification 2 智慧型電 smart meter 9 策略性約 strategic conservation 13 策略性成長 strategic growth 13 温室效 global warming effect 11157175 短缺成本 shortage _cost 64 補價所得變量 compensating variation in income 65 揭露估計法 revealed method 68 策略偏 strategic bias 71 無選性交易 mandatorytransaction 8 减供電量法 unserved energy method 92 補充電力 supplementarypower 108 區域性負载控制 local load control 132 報酬率管制 rate of return regulation 140 備用電價 back-up power rate 106144 超高频率 ultrahigh frequency 130 期貨交易 forward contract 148 十三劃 電力分级服務 priority service 3 電價革新 rate innovations 16 
Page 219: 索引203 備用電力法 back-up power method 68 損失列計法 costdecompositionmethod 69 電力停供 blackouts 75 電力减供 brownouts 75 弹備用容量 quasi-reserve margin 87 潍備轉容量 quasi-spinning reserve 87 運轉際 operating margin 91 预備電力 back-up power 108 跳 機 forced outage 109 溝通介面科技 communciation interface technology 121124 資料暂時寄存器 data logger 125 電力線載波 powerline carrier 129 溝通控制網路装置networkcommunicationcontroldevice 130184 微觀經濟改革 microeconomicreform 137 解除管制 deregulation 137 道德危险 moral hazard 140 過度資本化 overcapitalization 140 零售電價 retailrate 146 蒙特妻公約 Montreal Protocol 159 零售轉運 retail wheeling 169 十四 劃 需求面管理 demand-sidemanagement 6170 遥控讀設置 remotereaderdevice 9 需求購 demand subscription 30 
Page 220: 204電力產業的挑與突破——用户導向觀點 涟波滋生器 ripple generator 129 雜修電力 maintenancepower 108 網路產業 network industry 142 碳 税 carbon tax 161 十五 圍經濟 economies of scope 7150 聚急購電法 emergency purchase method 91 適度科技 appropriate technology 119 價格帽管制 price-cap regulation 140 履行價格 strike/exercise price 149 價格歧视  price discrimination 150 價值基规劃 value-base planning 151 色計畫 Green Plan 161 彈性交流傅输科技flexible AC transmission technology 168 色科技 green technology 179 十六 劃 随機分配 random rationing 54 聯合價格 pool price 90 獨力發電業者 97144154 選選權交易 options contract 149 欧洲共同體國家 European Community 160 整合性複循環機組integratedgasifiedcombinecycle 167 比（NIMBY） not in mybackyard 174 ~ 4 
Page 221: 索引205 十七劃 避免成本 avoided cost 98 廣大價值 augmented value 7 十八劃及以上 轉移系統負載 load shifting 13181 靈活系統負载 flexible system load 13 付價值 willingness to pay 22234768 受價值 willingness to accept 66~68 穩定電力 firm power 104 轉運電價 wheelingrate 111 邂辑控制器 digital controler 132 謹慎估 prudent review 140 售電價 wholesale rate 146 雙燃料系 dual-fuel systems 167 
Page 223: 英文摘要207 New Challenges and Breakthroughs in the Electric Utilities Industry: Customer-oriented Perspective Tser-yieth Chen Abstract The purpose of this book is to highlight new challenges and breakthroughs in the electric utilities industry from theviewpoint of customer-oriented perspective.To achieve the above objective,the contents of this book is organized as follows. The first chapter introduces new challenges in the electric utilities industry. The second chapter explains the foundation of the priority service program.Chapter three dis- cusses the role of outage costs and service reliability and chapter four investigates various methods for estimating outage costs. Next, The fifth chapter illustrates real- time pricing program. Then the sixth chapter extends the priority service program in the buy-back,stand-by and electricity wheeling markets. Furthermore, customer inter- face technology and priority service rate design are set in chapter seven. Institutional challenges and globalwarming and their influences on priority service program are analyzed in chapter eight and chapter nine, respectively. Finally,chapter ten highlights the future prospects and breakthroughs and author proposes the technology innovation in the renewable energy electricity production and the rehabilitation of the price mechanismintheelectricmarket will be twofeasible solutions for the development ofelectricutilitiesindustry. Keywords : Customer orientation, demand-side management,load management, priority serviceprogram. 
Page 225: 電力産業的挑與突破 —用户導向觀點 出版者：财團法人中華經濟研究院 地址/臺北市大安區長興街七十五號 電話/886-2-7356006 傅真/886-2-7356035 /中華經濟研究院0554488－0 發行人：于宗先 作 者：陳澤羲 福 校：郭淑 電腦排版：北大印刷有限公司 印刷者：肥象限公司 電話：719-9211 中華民國八十四年三月出版 ISBN957-8562-52-7（平装）：NT$400 ISBN957-8562-51-9（精装）：NT$500 版權所有★請勿翻印 
Page 226: 國立中央圖書館出版品预行目資料 電力產業的挑舆突破：用户導向觀點／陳澤 羲作·-－臺北市：中經院，民84 面；公分．-－（當前經濟間题分析系列 ；3） 参考書目：面 含索引 ISBN 957-8562-51-9（精装）.--ISBN 957- 8562-52-7（平裝） 1.電力-營業 2.電力-經濟方面 448.016 84003303 
