Page 1: 距 Contemporary EconomicIssues SeriesNo.2 March 1995 當前經濟問题分析系列之2 灣 生 國產 際性 TheDevelopmentandProspectof 比服 较務 臺灣生產性服務業之發展與展望 Producer ServiceIndustriesinTaiwan 研業 AnInternational Comparison 究之 國際比较研究 展 與 Li-Min Hsueh,Ying-Yi Tu,and Su-Wan Wang 展 薛立敏·杜英儀·王素 望 薛立 敏 杜英儀 王素学 中華经清研究院 北市大安長街75號 75Chang-Hsing St.,Taipei,Taiwan 106 中 華 民國八十四年 Fax:886-2-7356035 财闻法 人中华經济研究院编印 ISBN 957-8562 
Page 2: 本書作者简介 薛立敏 1984年獲美國康乃期大學消费奥住宅系 博士學位·随即返臺加入中華經济研究 院·现為該院專任研究員。作者研究興 趣廣泛，暂在圆内外學衡期刊及會發 表文多篇，包括能源、住宅·福利 工案舆經济展等方面。重要著作有 臺网地區就乘人口生命價镇之估 1987)An Evaluation of Taiwan's Energy Conservation Policy in 1980s Energy Palicy （May1992）壹北市 房價上源决定因需之估計：（1990）等。 作者亦時常在国内帮抵雜站上表許證 性文章。 杜英儀 東大學满學础士·管任工案技研 究院极械所副研究目。现任中华經济研 究院助理研究員。主要研究额域连案 經消與对外投 王素 中华经清研究院行的（當前经濟 問题分析》桑列·是本院道医名寄 来莫大事清學學士·東吴大事滨學 张士·会任中草研免院第三所助理 程序的出版品。些出版品之寄查由本 研究·现任中童程济研究院第三所期 院「程济文寄查委员合：负责·群 研完·主要讲究：微清、计绿 院外學者或專家以展名方式部開通過後 方准子出版。本院期望运些出版品封经 清同题·理及政策之分析·能有所助 益及默 
Page 3: 分 ContemporaryEconomicIssuesSeriesNo.2 March 1995 當前經濟問题分析系列之2 臺 灣 生 國產 際性 The Development and Prospect of 比服 较務 臺灣生產性服务業之發展与展望 Producer Service Industries in Taiwan 研業 An International Comparison 究之 國際比较研究 發 展 興 Li-Min Hsueh, Ying-Yi Tu, and Su-Wan Wang 展 薛立敏·杜英儀·王素 望 薛立敏 杜英儀 王素 中華经清研究院 Chung-Hua Institution for Economic Research 基北市大安区長兴街75號 75 Chang-Hsing St.,Taipei Taiwan 106 中 Republic of China 華 Tel:886-2-7356006 民國八十四年三月 Fax:886-2-7356035 牌 财粤法人中华經济研究院辐印 ISBN 957-8562 
Page 4: 本書作者简介 薛立敏 1984年要美國康乃雨大學消費與住宅系 博士學位，随即返豪加入中华握清研究 院，现為院專任研究員。作者研究興 趣廣泛，鲁在國内外學術期刊及會發 表验文多篇，包括能源、住宅、福利、 工業與經清發展等方面。重要著作有 臺灣地區就业人口生命情值之评估」 1987) *"An Evaluation of Taiwan's Energy Conservation Policy in 1980s Energy Policy （May 1992)「豪北市 房價上决定因素之估計（1990）等 作者亦時常在國内報雜上發表許 性文章 杜英儀 東大學經清學士·曾任工業技術研 宪院機械所副研究員。现任中华經清研 究院助理研究具。主要研究领域玛產案 經清學與對外投资。 王素科 中苹经清研究院發行的《當前经济 周题分析》桑列·是本院經道匿名舒寄 程序的出版品。适些出版品之寄查由本 院「經济文查委員合」负责，业经 院外學者或事家以匿名方式部開通過後 方准子出版。本院期望过些出版品對经 清間题、理流及政策之分析·能有所助 益及献。 
Page 5: 當前經濟問題分析系列之2 臺灣生產性服務業之發展與展望 國際比较研究 薛立敏、杜英儀、王素 法人 中華民國八十四年三月 
Page 7: 作者序I 作者序 服務業在經濟中的份量不就產值或就業人數來看，近二、三十年來 在已開發國家不的增加，成一個引人注意的經濟現象。而此種現象薹 灣近6、7年來也出現了，事實上近年來毫灣的經濟成長均是由服務業在带 動。但是過去不是政府政策或是學術研究，對於服務業均相當的忽， 民國78年筆者在經濟部的經費支持下，舆本院同仁陳章眞、王素，首先 對灣服務業做了一個整體的研究，出版研究報告「服務業與經濟發展關 係之研究」，之於民國81年又在經建會經濟研究處的經費支援之下，與 同仁杜英儀、王素合作，進行「生產性服務業與製造業互動關係之研究」 臺灣的服務業有相當程度的了解，也累了不少的研究資料，遂决定對 服務業中與產業升級關係最密切的「生產性服務業」做一全面而深入的研 究，以做政府决策及提供其他對服務業有興趣之讀者参考。 何：生產性服務業」與產業升級的關係最密切呢？首先需要先 解一下何「生產性服務業」（本書之第二章有正式之定義）？它是相 對於「消費性服務業」的，也就是這些服務不是用於最終消費的，而 是做其他生產性活動的投入、對所有生產者提供服務的。因此「生產性 服務業」質與量的提昇，不但直接的表示此一產業的升級，更重要的是透 過其所提供的服務來助其他產業的升級。 現在「生產性服務業的發展舆展望一—國際比较」一書，即將由中華 
Page 8: II灣生產性服務業之發展與展望 經濟研究院出版，列「當前經濟問題分析系列」叢書之一。本書部分章 係引用行政院經濟建設委員會委本院專案研究計畫「生產性服務業與 造業互動關係之研究」，凡引用之處在書中均有清楚的明·荷蒙經建 會同意出版，謹感之忱。本書除由筆者策劃、協調丶校之外，作者 們的分工是這樣的： 第一章、第二章.主要由薛立敏負责 第三章由薛立敏、王素灣、杜英儀合作 第四章主要由王素负责 第五章由杜英儀、薛立敏負责 第六章主要由杜英儀负责 第七章主要由薛立敏負责 薛立敏謹識 民國八十三年十二月 
Page 9: 摘要ⅢI 摘要 本書探讨的主题是臺灣生產性服務業的發展及其與臺灣經濟發展間的 關係·我們與國際比较的層次、與臺灣體經濟及其他產業關係的層次 及生產性服務業内各别產業發展的層次等三個方面來探讨。 生產性服務業快速成長主要是生產技術專業化舆分工日細的結果；是 經濟發展於成熟的表微。臺灣近年來生產性服務業的成長然也很快 速，但與先進國家相较，它仍是於在體經濟中比重较低的一群，在素 質上也比较落後。更確切的，本研究發現： 较低，但在增加之中。 (2)製造業是生產性服務業的主要需求來源，但生產性服務業日盆分化專 精，使來自其產業内的需求在增加之中。 (3)臺灣生產性服務業的感應度较日、美、英等國為低，顯示本產業向前 關聯效果低，亦即做經濟發展所须之基本設施的角色還未充分發。 (4)毫灣生產性服務業的國際收支仍处於大量逆差段，同時是外資的接 受者，所以在國際競争上仍不具比较利益。但該產業的對外投資近 年來已蓬勃發展，尤以金融保業甚。“ 本研究同時先進國家的發展經中發現，如生產性服務業在體經 濟中的比重太高，则經濟成長率會於暹，故臺灣未來應走向生產性服 
Page 10: IV臺灣生產性服務業之發展舆展望 務業舆造業平衡發展的產業結構，才能持經濟的持續成長。 在各别產業方面本研究發現： (1)毫灣的海、空蓮輸業是生產性服務業各業中最具國際競争潜力的，但 面臨國際航線拓展不易，機場港口設備等發展瓶。 (2)毫灣的金融保業近年來在自由化政策的影響下，已有快速的發展， 未來在各產業投入中的重要性應會增加，同時随著臺灣各產業對外投 資快速增加，金融業的出口将會有進一步的成長，但金融業國際化人 才不足是其發展瓶。： 3)在工商服務業方面，毫灣目前仍處於相對弱勢地位·此類服務業舆高 科技產業發展所须的環境類似·故随著臺灣高科技產業的發展，亦會 南亚及大陵服務。 
