Page 1: Contemporary EconomicIssues Series No.1 March1995 當前經濟問题分析系列之1 TheReformofElectricityActinTaiwan 我國電業法之改革 Georgy J.Y.Hsu and King-Min Wang 許志義·王京明 中華經濟研究院 Chung-Hua Institution for Economic Research 豪北市大安區長興街75號 75Chang-Hsing STaipei,Tawn 106 Tel：:86-2-7356006 Republie of Chin 民國八十四年三月 Fax:886-2-7356035 團法人中华經濟研究院编印 ISBN957-8562-56-X 
Page 2: 本書作者简介 許志羲 现任中華經济研究院研究員兼能源與環 境研究中心主任·美國夏威夷州立大學 博士（1984年）·管任美园電力研究院 （EPRI）間、經济部油電價格踏委員 教育部教授资。主要研究颌域包括 能源、资源與项境經清·著有（電力 清學）、《能源經滨學）、（石油經滨學） 《多目標决策》等專書七租，學 期刊文三十除高·及國内外學術會 發表文五十篇 王京明 现任中革经研究院能源码理境研究中 士（1986年）商演學博士（1990 年月任湖西员制研究1990 1992年究须城境 ·最的控制，有法 要（祥 中華經清研究院行的（营前济 開题分析）桑列，是本院辉通匿名部密 程序的出版品些出版品之寄查由本 院经济文寄查委員合」负青·非经 院外學者或專家以医名方式部园通遇校 方准子出版。本院期望些出版品对 清問题、理及政策之分析，能有所助 益及款 
Page 3: 自·次IⅢI 目 次 摘 要 目 次· III 表 次·· 圖 次· VII 第一章 第一 研究動機與目的· 第二 研究方法舆步·· 2 第三 研究圍舆結構·· 第二章各國電力市場概况··· 5 第一 英國電力市場概况及相關法规·· 5 第二 美國電力市場概况及相關法规·· 16 第三 加拿大電力市場概况及相關法规· 22 第四節 澳洲電力市場概况及相關法规· 26 第五 西蘭電力市場概况及相關法·· 33 第六節 日本電力市場概况及相關法· 40 第七 各國電業之综合比较· 43 
Page 4: IV臺灣生產性服務業之發展與展望 第三章現行電業法规之整 47 第一節現行電業法之摘要· 47 第二節，電業法之相關子法· 48 第四章電業法改革之· 55 第一節·現行電業法之缺失·· 55 第二修正草案架構·· 57 第五章本修正草案之影響· 65 第一 電業法修正草案之可能影響： 66 第二 電業法修訂後之課題· 71 第六章 結 75 参考文獻： 79 附 錄 臺灣電業法修正草案全文· 87 索 163 英文摘要 167 
Page 5: 表次V 表次 表2-1世界各國電力市場之情形 45 表3-1電業法相之子法與规则 52 
Page 6: VI我國電業法之改革 
Page 7: 圆次VII 圖次 圖3-1 現行電業法架構 49 圖4-1 ·修正草案之架構 57 圆5-1 目前電力產業結構 66 圖5-2 本修正草案预期之未來電力產業結構 67 
Page 8: YIl我國電業法之改革 
Page 9: 第一章·1 第一章 论 第一節研究動機與目的 近年來，臺灣地區經濟結構及產業經營型熊隨國内外政經環境之矩 而急速調整，國際化舆自由化已成現隋段經濟發展之基本原则之一·然 而，此一自由化舆國際化的轉變，亚非一可，须有事前的密劃舆 完善的法合制度加以配合，方得以顺利進行。其中有能源法规之修訂， 對國內能源事業之影響舆街擎，尤顯著。特别是有關電業法之修訂，勢 將對我國電力事業及家多電力用户，產生莫大的影響，不司不慎。因此， 政府有關軍位如何修訂一套具有前瞻性，亦即合於當前及未來經社環境 勤勢之電業法规，乃是電力事業改革所不可或缺的先决條件。 所周知，電力乃一種公用事業，舆國計民生的係至密切，且具 有自然獨估的向，而被一般經濟學者篇·津公共财」·故各國電力事 均须透過一套法合制度加以有效规，俾促使電力市場健全發展。一般 ） 规所必须考量的重點。 年之「電氯事業條例」·正式的「電業法」则於民國三十六年才公布實 
Page 10: 2我國電業法之改革 施，次年亚經立法院修正若干條文；民國五十二年復由經濟部召集相關單 位研凝修正條文，於民國五十四年經立法院三讀通過，遂行至今。 電業法自前次修法迄今已有二十餘载，其間由於國際能源情勢舆國内 經社環境不燮，許多當年未虑及之層次，和法條中未周延之處，已形成 當前台灣電力市場發展之瓶，引發出多難以解决之問題。其中尤以 民環保及消費者意識高涨所導致電源開發之困難、電力設施設置之不 易、民索賠抗争之繁、以及電價調整與管制之争等最凸。此 化、發電自由化等要求日盆急迫，而國際公約有温室效應、氟氯碳化物 等之规亦勢將影響電力事業未來經營走向。凡此，皆是未來電業法修訂 著手進行電業法修訂工作，歷經三年完成「電業法修正草案」’於民國 八十一年元月函送經濟部蕃查。適逢電業法主管權责於民國八十年十二月 由工業局移交能源委員會，該會乃邀集國營會、工業局、法规會、台電公 ，乃完成「電業法修正草案初稿」之形。求更加周延起见，本文乃 就現有之電業法再作一次有系統的探讨，特别是針對電力市場現今困境與 未來發展勢，参酌先進國家電業法之相规定及電力市場自由化實施 之經，研凝修訂出具有前瞻性之條文，俾確保電力事業發展之合理化， 達到增進整體社會福征之最目的。 第二節研究方法與步 由於電業法涉及各政府執行單位、消費大及其他有之利盆團體， 、里叠、（）動（）、曼、、 
Page 11: 第一章3 用戶、汽電共生（Cogeneration）業者、以及各相關之同業工（協）會。 因此，電業法的修訂必须本著理性舆公正的立場，以建立一套符合全民福 祉的法律，使得電力市場中的供給者能在公平舆效率的管制體系下互競互 助、共存共榮；同時；電力用户亦能在環保舆安全的基本要求下，獲得 一、文獻探讨 本書針對國内外相文獻加以整理，其中包括我國電業法规沿革 之文獻資料，以及美、加、英、、澳、日等六國電業法规舆電力市場發 展狀况之相文獻。 二、國外考察 由本研究主要成員前往美國、西蘭舆澳洲等先進國家相關單位考察 其電力市場情形，亚集有關文獻與法律，以做本研究修訂電業法之参 考。 三、專家座谈會 本書於修正草案提出之前，特邀請政府及民間各有關單位，包括：國 營會、工業局、法规會、委會、台電公司、相之電力同業工會等之法 律和電力專家，行座谈會。 
Page 12: 4我國電業法之改革 第三節研究圍與结構 針對我國電力政策之演燮、電力市場結構之概况，及電業法之沿革等三方 面，作深入探讨。第四章除就英、美、加、、澳、日等六國相關資料作 整理分析外，亚作综合比较與估。第五章聞述我國現行電業法之内容及 本次修訂重點；第六章群列電業法修正草案；第七章針對座谈會中各相 單位及民間團體之意見估電業法修訂後之影響。最後，第八章作出結 與建·俾做有關當局未來施政之参考。 
Page 13: 第二章各國電力市場概况5 第二章·各國電力市場概况 電力產業係公用事業，舆社會民生關係至深且距·因此，在世界各 多。然而近年來，各國多已體到國營企業之經營效率不彰，而其獨占電 改革呼警風起雲，不可當。我國電業法之修法攸關未來電力市場型態 及政府管制體制，在修法時考量其他國家之電力市場改革成效及困難，以 及相關法规之制定，實有必要，藉此以收「他山之石，可以攻」之效。 以下將分别介貂英、美、加丶澳丶、日六國之電力市場况，及其相關 法规。 第一節·英國電力市場概况及相關法规 一、英國的電力供需概况 業用户用電量占消费量之25%，一般用户较高為34%，而工業用户则 始終位居第一爲37%，其他部門则只占4%。此外，1980年至1990年間之 電力需求年平均成長率1.9%，其中以交通部門及商業部门用電成長最 為迅速，各爲7%及4.2%。 在初級能源電力供給方面，煤向來英國電力產業之主要發電原料， 燃煤發電在1990年即估發電量之76%，其次分别寫核能發電（18 
Page 14: 12我國電業法之改革 9.確保發、输、配電部門受員工之健康舆安全。 10.環境保護之监督。 11.在考虑6(1)時，亦應保護鄉村地區電力用户之利益。 12.在考虑6(3)時，亦應虑及弱勢團體（如残障用户和老年用户）。 （二）電力供給董事會 電力供給董事會由能源會任命董事長一人負责組成之，董事長任期五 力供給董事會主要負如下填事務： 1.電力市場参舆者之執照設計、蕃核、發行、更新。 2.電價之督導。 3.消費者補價事宜（如缺電、停電及其他損害等）之仲裁。 4.督配電公司對消費者履行電力約和使用效率等服務。 5.仲裁電業間聯管整合系統所可能發生的争粉。 6.確保公共安全及電廠員工之安全。 7.確保有效達成所有電力需求。 8.督配電公司履行其義務（如化石税和非化石税，用以事環境 保護及補助核能電廠）。 （三）消費委員會 除了在中央有國家消费委員會之外，各配電公司所之管業區域原则 上也應設立一消費委員會，但經能源會同意，两個以上的營業區域亦可合 佛只設立一個消費委員會。消費委員會由電力供給董事會之董事長負责設 
Page 15: 第二章各國電力市場概况13 年，但可連任之，委員會由十到二十個委員共同組成。 消費委員會職责如下： 1.定期召開公會，以確保公利益。但有涉及機密性之資訊则不對 外公開。 2.調查民不满之意見（如損害賠價、契約、服務品質等）。 3.將調查結果提報電力供給董事會之董事長，提醒董事長對有消費 大利益之職及功能，以及建董事長可行之適當措施。、 除了上述三個管制單位之外，另有獨估與合供委員會（Monopolies andMergersCommissions）及公平交易董事會（DirectorGeneralof FairTrading），負责對電力供給產業商業行之监督。 五、改革前後之電價分析 （一）價格結構 1.地區電價 改革前探單一電價制度，改革後因NGC對電力代輸費用探區域定價； 因此用户的電價會因所在地之不同而有差，然而配電公司的定價，则不 以地點做訂價基，而是以供電之電壓伏特數做為取價的基，因此地區 電價的差非很大。 2.負载大小 「電力法1989」對於不同負载需求之電力用户之定價有如下之规定： （1)在1993年3月底以前，RECs對小用户（≤1MW）之電價調整不得 超過零售物價指數。 
Page 16: 14我國電業法之改革 (2)中用后（1～10MW）可自行霉找其他RECs供電，而要求當地的 REC代輸電力，其電價仍受管制，但不再予以補貼。 (3)大用户（>10MW）之電價不受管制，由市場供需自行决定。 （二）電價水 英國電力市場改革之目的在於引進競争，提昇效率，理上改革後的 電價水應該會下降，但是實際上改革後電價不降反升。此現象主要可 零售服務的成本只估電價的5%，因此此部分不容易有著的降價效果； 下降影響電力公司的資產和股票價值，而要求發電公司以約方式將争 公司在進行民營化之時，由於政府想藉此增加收入、社會大累预期電價會 上涨，以及政府因私有化而取消對電力公司的一補貼（如購煤和資本方 面之補點）致使供電成本上涨等多原因，使得電力公司的股票在出時 遭到灌水，電價因而上涨（Yarrow，1992）。 六、改革成效 英國的電力市場改革亚未如所预期意味時代的來，由於改革前之股 票價格灌水及改革後英國政府一些不當的措施，如规定發電公司必须舆 配電公司司三年期契約；輸電舆配電部分之言價公式（wheelingrate） 受政府政策限制；對電力公司微收化石燃料税以補貼核能發電等原因，致 使改革效果不彰。就電價而言；家庭用户、小型工業用户及超大型工業用 户到目前寫止，反而成電力市場改革後之最大輸家。中型及大型工業用 
Page 17: 第二章各國電力市場概况·15 户则相對地成政策改革後之受盆者；超大型工業用户之所以成爲輸家， 乃因其優惠電價在改革後被取消之故。 英國的電力市場改革，主要是經由民管化及有限度的自由化（發電及 其短期的衡撃效果已很明，可歸結為以下點： （一)核能電廠計劃已遭凍結，不再增建，凝由自然折舊方式淘汰已不符 合經濟效率的核能發電方式。 （二)發電公司的員工人數大幅縮减，但產出不變，意其動生產力已 提昇。 （三）一些新的立發電公司加人發電業。 （四）燃煤電廠開始被雙循環輪燃氯電廠（Combinedcyclegas turbine）取代，目前在英國此一勢為「奔向瓦斯」（Dashto gas）。 (五)發電業者直接舆大工業用户及商業用户約供電的數目激增。 改革意味著改革者及社會大亟欲經由制度的變革，一原有制度之 ，提高整體社會福祉。由英國的例子可知，英國然經由革新獲得一 些益處，但政策執行者囿於知上的差距，制定不少達背自由化精神之政 策，亦創造了不少新的彝端，此足以後者殷。 
Page 18: 16我國電業法之改革 第二節美國電力市場概况及相關法规 一、電力市場概况 （一）需求面 美國自第二次世界大载後至1970年間，國内經濟成長率颇高，平均每 年約4%，發：輸、配電之效率亦不提高，使得實質電價平均每年降低 約3%，電力需求亦因此昇高，平均年成長率約7%。自1960年起， 美國在環保上的管制效果逐顯著，以致1970年後實質電價不降反昇， 而美國經濟成長在此期間亦逐减，尤其1974年國際石油危機後，美 國每年經濟成長率約在2%～3%之間。因此自1974年迄今，電力需求年 成長率平均約在3%左右。 由於美國經濟型態已十分成熟，因此未來實質成長率将在每年3%左 右，而電力工業已有老化現象，技術增新日盆因難，故實質電價可能保持 固定不變。所以未來長期電力需求成長率可能舆經濟成長相近，年成長率 平均約在3%左右。 （二）供給面 美國電力供給產業的初級能源使用之演變及未來勢可歸納成以下 點： 1.最主要之燃料，占能源投入的1/2强，因美國煤豐富，故未來 發電仍以煤主。 2.1970年後，核能發電比例大幅上升，但因環保周题重重，1980年後 已未再興建新的核能電廠，原來正在興建中的核能電廠皆於1990年 
Page 19: 24·我國電業法之改革 二、電力管制政策與法规之演變 依照加拿大患法，電業管制主要是省政府的職责。1990年省營電業估 加拿大供電容量之84.6%，發電量之82%，中央掌管的職限於核能 與國際間（與美國）及省際之電力交易。其管制圍主要根據法91條第 2款關於外貿舆商業之權责，及91條第29款舆92條第10款於核能之管 之權賣。 省級管制以下列四大省例明之： 1.魁北克（Quebec）：省會之「經濟舆人事小組」蕃核魁北克水力 電力公司之長期發展計劃，亦包括電價之調整。此小組電價後，推薦 府批准。 2.安大略（Ontario）：安大略水力電力公司係省營，受省政府直接 管辖。電價则受安大略能源局之督，但能源局無批准權。電廠興建係 受環境估委員會與安大略縣市委員會共同管制。 委員會批准。電廠設立则經州政務局批准。 4.阿伯逹（Alberta）：省營電力公司TranaltaUtilities舆Alberta 更改。火力電廠經副省長批准；水力電廠须經省會批准。電價则由公 用事業委員會依1980年公布之公用事業法加以管制。Edmonton市立電力 公司另由市會管制。 
Page 20: 第二章各國電力市場概况25 此外，加拿大電業亦受國家能源局（NationalEnergyBoard）、原 子能管制委員會（AtomicEnergyControlBoard）及各省之環保署等管 制。 加拿大非電力公司主要包括獨立發電之小型發電業。非電力公司歷史 悠久，1930年會占全國供電容量之17%。歷年來已逐渐减少，1990年 爲總供電容量之6%，發電量之9%。自1989年起；各省大力推廣非電力 係依長期成本來訂定對非電力公司電力之購買價格，其中主要包括了供電 容量舆能量之避成本的估算。 三、其他電力市場之重要問题 （一)電力市場自由化政策： 加拿大政府一般倾向社會主羲，市場自由化之進行極慢。尤其因 為大電力公司多省營事業，組織改變非短期可以達成。 加拿大因水資源豐富，得天獨厚，電價廉宜，因此1970年以前電力事 業發展十分迅速。可是1970年後環保壓力加大，許多水資源的開發遭受 此，許多省政府開始鼓非電力公司之設立，以增進電力事業之效率。目 前對省管電業而言，非電力公司非争對手而是伴，是對電力事業之 電價，而自然會感受到來自非電力公司之競争壓力。此外電力市場自由化 必须先將省營電力公司民營化，否则會因政治影響力介入而不能眞正自由 化。目前OntarioHydro因债務累累，民營之呼聲不昇高。 
Page 21: 26我國電業法之改革 （二)加拿大的電源開發係受省政府與省會之直接或間接管制。其他 方面则一如美國乃受職業法舆建法之管制。 因而减少。 （四)核能原子能管制委員會管制，未來不太可能自由化。 （五)加拿大的中央政府權很小，一般有關電業之争多由省級 罩位自理。 第四節·澳洲電力市場概况及相關法规 電力產業在澳洲重要產業，以1986年例，其總產值七億美元， 約估其GDP之2.5%，就業人數则有七萬五仟人之多。以下將分别介绍澳 洲的電力市場概况以及澳洲的電力管制政策與相關法，最後，略述澳 洲近年来之電力市場改革成效及未来改革方向。 一、電力市場概况 （一）需求面 澳洲由於能源的供應具多樣化，所以對於電力需求也有許多替代品， 過去二十年間，只要經濟成長迅速，電力需求必然激增，平均年成長近10 %。在過去十年中，澳洲的電力消費量平均成長率4.8%，预估至公元 2004年/2005年，因經濟成長，每年電力消費量成長将降2.6%。 澳洲各經濟部門歷年來的最終電力需求量，一向以工商業部門居冠， 且其所估比重有逐年增加之勢。其次爲家庭部門，所占比重約在30%～ 
Page 22: 第二章各國電力市場概况27 40%之間，呈逐年遮减之勢。由於澳洲之電力資源攸民生至，電力 消費占其能源需求之一半，遠超過其他能源·為節約消费起見，澳洲 政府甚至半強制地要求家電廠商標示其產品之用電效率，亚且以身作则， 公共設施著手強調有效使用電能，再針對產業進行個别辅導，終於收效 豊硕。 （二）供給面 澳洲目前於政府所有之發電容量約34,000MW，每年發電145 億度；由於澳洲地大物博，人口密度低，天然資源藏豐沛（包括煤、 發電主，其中尤以煤做燃料的供電比例特高，近二十年來均估80%以上 （其中約55%黑煤，25%褐煤），其次是水力舆地熱發電；約占10 %，偏遠地區才探天然瓦斯發電，約估9%。澳洲藏豐富，但無 核能發電，充分顯示其民對核能發電的排斥，未來對火力發電之二氧化 碳排放管制亦將日格；此表明環保優先的决心。 澳洲係由七個州（包括北颌土）和一個首府組成，其電力事業起源於 地方及各都市的產業用電需求，出現了中小企業型態之民營電力業者；以 州政府其管理機構，制定針對電業之安全规则：事業活動圍及羲務 等。在歷經第一、二次世界大後，各州開始統合其州内之電力事業，亚 内發輸電、或發輸配電一經營的州營企業組織·時至今日，澳洲之電力 供給產業仍以州爲單位，各自有獨立的電力系統，負责其州内之電力生 供應。截至目前爲止，澳洲之電力產業中約有94%仍州營。 
Page 23: 28我國電業法之改革 由於各州州政府握有相當大的實權，因此對其電力供給產業的經營方 式、管制型熊乃至改革方向，均各自為政，經常不甚理會中央政府的統 指撑。 澳洲各州的電力產業結構及改革近况互有差，但整體而言，仍呈現 高度的垂直整合。以下分别述之： 1.南澳大利亞州（SouthAustralia） 由南澳大利亚州電力（TheElectricityTrustof SouthAustralia； ETSA）所颌導之州管發輸配電垂直整合電力產業，至1990年6月底止， 燃煤發電（至1992年，天然氣發電已上升至66%），用户數約66萬户， 售電量約80億度。 ETSA在未來將致力於雨個目標：一是商業化經管，另一则是有效率 的提供南澳州用户安全可靠的電力。 2.西澳大利亞州（WesternAustralia） 由西澳大利亞州能源委員會（TheStateEnergyCommissionof WesternAustralia）導之發輸配電垂直整合電力事業，澳洲唯一秉營 瓦斯的州管事業，至1990年6月底止，有發電装置容量約2,500MW， 其中燃煤估83%，内燃機占7%；氯淌輪占10%，用户數約62萬户，售電 量約88億度。 西澳州之發電部門目前刻正進行私有化。此外，预計未來電力和瓦斯 將分成雨個立公司分别經營。 3.北领土（NorthernTerritory） 由北领土電力委員會（The NorthernTerritoryElectricity Commission）领導之發輸配電垂直整合電力事業，至1990年6月底止， 
Page 24: 40我國電業法之改革 第六節日本電力市場概况及相關法规 一、電力市場概况 （一）需求面 日本的經濟自1980至1990年持續長期的景氣廣張，平均GNP每年成 長率約5.7%，使得電力需求亦因此随之增加，平均年成長率約3.9%。 由於日本目前經濟景氣，已轉入調整局面；但就長期而言，隨著 日本國民生活多元化及休開導向的升高等，電力需求仍將持穩定成長， 根1992年「日本電力調查報告書」示，1990至2001年電力需求年平 均成長率約2.4%。 （二）供給面 日本電力市場之經營型態，可區分一般電力事業者和其他售電力 業之85%，而蔓售電力事業者之装置容量，約占15%。 1.一般電力事業者 依據日本電業法（ElectricUtilityIndustryLaw），所谓一般電力事 業者，是指摊有特定供電區域，對於該區域内之一般用户供給電力之電力 事業經營者。日本一般電力事業經營者共有十家，包括本土九家區域性電 置容量之85%。 
Page 25: 第二章·各國電力市場概况41 2.蔓售電力事業者 依據日本「電業法」’所谓蔓售電力事業者，是指未有供電區域， 售電力事業者，包括下列四類。 （1）電源開發公司 電源開發公司於1952年創立，政府出資66.69%，本土之九家民營電 11,741MW。.全部電力售給十家一般電力事業者。 （2）日本核能發電公司 日本核能發電公司於1957年創立，由本土之九家民營電力公司及電機 力售給東北、東京、中部、北及關西電力等一般電力事業者。 （3）公營售電力事業者 公營售電力事業者是由都、道、府、、市等地方政府投資經營的 電力事業，目前共34家，摊有水力電廠242廠：装置容量2,369MW。所生 （4）其他蔓售電力事業者 其他蔓售電力事業者有20家皆民營，有水力電廠71廠，装置容量 317MW，火力電廠16廠，裝置容量9,192MW。在這20家其他售電力事 業者中，有13家是由電力公司和鋼鐵業、製業等耗能電力產業共同出資 定相企業，有剩餘则售給一般電力事業者。 
Page 26: 42我國電業法之改革 （三）價格面 在日本的電價結構中，零售價格分電燈用電及電力用電二大類，其 中以電燈用電24.95美分／度最高，其次電力用電14.24美分／度，二類 用電平均15.73美分/度。 二、電力管制政策與法规之演變 日本電力供給事業之管制，可分由中央及地方雨方面叙述之： 通商產業省省政府是日本電力事業的中央主管機，其主要職權如 下： (1)電力事業經營之許可 (2)一般電力事業供電區域之許可及變更 (3)電業負责人變更之報備 (4)電力事業之出、受及法人之合供等許可 (5)一般電力事業業之可 (6)電力事業設備出或處分其權利之許可 (7)事業之停業、法人之解散、及事業許可證之取消 (8)非電力事業欲經營電力供應事業之許可、 (9)電費及其他供電條件等规章之許可 (10)營業區域外供電或交換供電之許可 (11)限電之命合 (12)電力設施施工計劃及電力供應計劃之報備 (13)電力設施之查及指定检查機關 
Page 27: 第二章各國電力市場概况43 (14)其他依日本電業法规定之權。 如下： (1)他人土地及其工作物之時使用之許可 (2)他人土地進入之許司 (3)其他依日本電業法规定之權责。 有關電業管制之法规計有以下數種： 1.電業法及其施行合等有關法规： 電業法於1964年7月制訂，此法颁予了一般電力事業地域專管權之地 位，最近一次修訂此法是1983年12月。 2.電源開發用地之有法规： 等所「電源三法」及其附法规。 3.核能有關法规： 含核能基本法及其附法规。 第七節各國電業之综合比 表2-1列示各國電力市場概况之比较，共分政府型態、電力產出丶主 要投入原料、組織型態、所有權、主單位、市場結構、管制情况及其他 特微等九项。以解除管制、實施自由化的速度而言，英國最先探行電力 市場自由化的國家，然而由於改革理想舆政策之制定、執行間存在落差， 致使其改革成效贬多於褒；以自由化的程度而言，西蘭可谓首屈一指， 
Page 28: 44我國電業法之改革 改革的最徹底，但是因改革正在進行中，全面的自由化亦在1993／ 1994年才開始實施，這樣激進的改革政策，其成效如何？有何難以预見 的端？目前尚無法蓋棺定。 综觀各國電力市場改革現况，可知自由化舆公司化為其改革重點，其 目的無非是希望創造一個具競争性的電力市場，提昇效率，增進社會福 利。一國電業法之制定攸其電業將在什樣的管制環境下運作，因此，於 法律中引進競争因素，防止獨估端，給予具前瞻性及彈性的條文规 定，以利主管機關之政策制定、執行，應是修法時所應考虑的原则。 
Page 29: 第二章 各國電力市場概况 45 表2-1世界各國電力市場之情形 澳洲 加拿大 日本 纽西蘭 英國 美國 聊邦/州 聯邦/省 中央 中央 中央 聯邦/州 政府型態 504 29 308 140 754 2872 電力產出 (TWh1988) 79%煤 63%水 28%石油 75%水 76%煤 56%煤 主要投入 原料 11%水力 15%核能 26%核能 7%地热 18%核能 19%核能 17%煤 20%天然氣 17%石油 9%天然氣 6%石油 10%天然氣 2%天然氣 15%煤 天然氣 10%水力 3%石油 11%水力、 1%煤 5%石油 地熱 省营 民誉 公·民警 民警 民/市/國營 組織型態 州營 主要特點 所有權 93%公有 公有 95%私有 公有、私有 私有 77%私有 行 各州電力委員 43電力公用 10家地區電 纽西蘭電力 4發電公司 3388電力事 主贵單位 事業供給90 力公司秉營 公司發输電 1翰電 業單位含私 會 市地區配電單 %全國電力 發輸配電 48家地區配 12配電 人·市政 位 56家發電業 電公司 3家發輸配 府·郸村以 聯營公司 及聯邦政府 高度垂直整合 高度垂直整 地區垂直整 配電地區化 無垂直整合 90%私人電 市場結構 配電地區化 合 合 無垂直整合 配電業聯合 業垂直整合 (3州） 配電地區化 市場高度自 摊有输電公 大部分由聯 （1州） 由化 司 合會協調經 各州管制羲務 各省管制 1964電力事 商業法管制 輸電管制 FERC监督 管制情况 供電 業法給予地 1989電業法 州際電價 方專管權 管制 PURPA立法 促進汽電共 生 NEPA立法 促進獨立發 電 改革正進行中 改革缓慢進 改革後慢 改革正在進 改革已完成 改革正在進 其它特微 朝向自由化但 行中 行中 最自由化國 行中 .加強各州之整 朝向民有化 1987公司化 家之一 發電将自由 合 發展 後朝向自由 化 化發展 1994年全面 自由化 资料来源：本研究整理所得 
Page 31: 第三章現行電業法规之整47 第三章現行電業法规之整 我國電力市場誠如第二章第四節所言，正面轉型革新的時期。電業 法之修訂乃是推動電力市場改革之首要工作。我國電業法於民國三十六年 ，立法院於民國三十七年四月十九日更正，包括第26條、第41條丶第 49條、第65條，以及第104條條文，於同年五月八日由國民政府公布。 民國五十四年五月立法院完成了第一次修正法案後，電業法迄今已逾二十 十種，有些也歷經十餘年都未作修正。本章第一主要摘要現行電業法之 规定，第二是總現行電業法相關之子法。 第一節現行電業法之摘要 現行電業法共計9章115條，群條文請参附錄一，而内容架構则摘 錄於圖3-1。電業法第一章通则界定電業法立法目的、電業法條文内名词 定義、電業之有主管機、電業經營權種類、方式及電業分級制等；此 外，電業權申請或報告之法定程序、電業兼營其它行業之條件，電業會計 科目獨立之要求及電業主要負责人員的權责亦予以规。第二章规定對有 
Page 32: 48我國電業之改革 三章规定有關電業工程、公共安全、供電品質、電業設備、線路移及 急事故處置等规標；此外，亦給予電業土地使用權、線路設置權等權 利，訂定電業所造成損失、損害補價及争調處之方式。第四章规有 關電業營業之活動、電業供電義務、收费標、供電時間、停電、限電、 復電之條件等。第五章訂定對電業之督规则，如電業負人之報備、電 業經營不善之管理、電業利潤率之管理、财務營業報告之具及查、電 業設備之查驗、轉、拆、充、更換及資本變更之核准等。第六章 餘電購售、設備變更登記等。第八章訂定用户電、達规用電及電業經營 者達规之则。第九章附则。 第二節電業法之相關子法 我國目前與電力事業發展有之子法，其中有二十種已於現行條文中 授權主管機關訂定，惟經濟部所制定之「汽電共生系統推廣瓣法」尚無法 源依據，而電源開發有關法规目前只有臺電公司所凝之草案，未進入立 法程序。因此，本次電業法之修正一供考量.·兹將電業相法规整如 表3-1。 現行電業法相關之法规，於經濟部主管者有十一種，其中由經濟部 制定法规而授權省市政府督管制者有二種，省市政府制定者有八種，以 及壹電公司營業规则一種。子法訂定的時間都相當早，而法规最後修正日 期距今大多有七年以上；法规内容已經不符現今電力市場情况，驱待重新 修法。 
Page 33: 第三章現行電業法规之整 49 通则 立法目的 (1) 現 (1~16) 名定羲(2~4,6) 主管機關(5) 電業經管種類及方式(7～9) 行 電業分级(10～11) 申請或報告之程序(12) 主任技術員(13) 電 兼營限制與會計科目(14) 電業之負人及其责任(15～16) 電業權 供電營業區域之圍(17,21～23) 業 (17~33) 管業區域圖之核發(18～20) 管業執照之核發(18) 換發(27,28) 法 消减(29) (30) 管業區域之充(25) 之 缩减(26) 電業權之給予(18) 期限(24) 架 移轉(28) 撒(32) 電業接管(31) 構 登記规则(33) 圖3-1現行電業法架構 
Page 34: 50我國電業之改革 工程 供電品質（34～41) (34~56) 設備驗及装置规则(42～44) 現 保安措施及事故報告(44～47) 電業設備與電信業相關設備之规（48～49) 行 土地使用權及線路設置權之給予（50～52) 電 損失最少原则及損害補價(53) 線路移(54) 業 急處置與争調（55～56) 法 營業 電業之供電责任（57～58) (57~75) 收費標與管業规则等之蕃核(59～69) 之 每日供電時間（70) 停電、電、復電與聚急供電之條件（71～74) 架 電器承装業舆電匠資格之核准（75) 構 监督 监督電業負人之報備（76) (76~85) 電業瓣理不善或不符工業政策之管理(77～78) 利潤率之管理（79) 營業報告之具及查（80～81) 設備之查、轉、拆、廣充、更換（82～ 84) 資本更之核准(85) 圖3-1 現行電業法架構(續1) 
Page 35: 第三章 現行電業法规之整51 小型電業 定義 (86) (86~96) 小型電業之電業權期限（87) 小型電業之經營限制（88～90，93～94) 小型電業之電價收费率限制(89，91) 供電品質(92) 其他规定(94～96) 自用發電設備 設置條件(97) (97～104) 廣增容量 (98) 線路區域(99) 餘電購售（100) 設備登記、更（101～104) 则 電行爲之處罚（105～106) (105~113) 電業達规之處罚（107～109） 自用發電設備設置人達规之處（110～111) 電器承装業舆電匠達规之處罚（112～113） 附则 规約修正(114) (114~115) 施行日期(115) 圖3-1現行電業法架構（續2） 
Page 36: 52我國電業之改革 表3-1電業法相關之子法與规则 業 别 條 法规名 主管機 公布日期 最後修 序 正日期 、通则 13 1.電業主任技術員任用规则 42.7.8 75.1.9 二、電業權 33 2.電業登記规则 40.12.20 75.1.8 34 3.電业控制設備装置规则 55.10.29 35 4.電業供電電调率標规则 19.9.12 72.11.10 44 5.電業用户電度表驗规则 55.10.29 59.1.21 三、工程 44 6.屋内線路装置规则 41. 8.18 72.12.9 44 7.屋外供電線路装置规则 20.5.11 46.11.27 56 8.地方政府處理電業用地争弹则 61. 1.28 59 9.臺灣電力公司管業潍则 臺電公司 73 10.处理電规则 經清部 41. 3.14 72.10.21 75 11.北市電器承装业管理规则 臺北市政府 68.1.23 68.11.5 75 12.臺北市電匠考规则 75 13.高雄市電器承装业管理规则 高雄市政府 70.5.29 72.8.18 四、營業 75 14.高雄市電匠考驗规则 71.1.28 75 15.臺灣省電器承装业管理规则 臺灣省政府 45.5.26 70.7.4 75 16.臺灣省電匠考驗规则 45. 5.26 75 17.福建省電器承装業管理规则 福建省政府 75 18.福建省電匠考驗规则 
Page 37: 第三章 現行電業法规之整53 表3-1電業法相關之子法與规则(續) 10 19.自用發電設備登記规则 經濟部 67. 8.31 75.1.8 七、自用發 1 電設備 10 20.自用發電設備登記收费標 (省、市 67.11. 2 1 政府) 未納入 21.汽電共生系統推廣瓣法 經濟部 77. 7.15 80.10.11 未納入 22.電源開發法 （臺電公 81.6 司草) 资料来源：本研究集整理 
Page 38: 92我國電業法之改革 第 第 之之電委 ：為 中 ·業員四密 業會 縣濟管 毒 ；務，條機 部條機 其與辦 關 市： 關 修 組财理中 在本 織務電央 為省法 规報業主 縣所 正 程告權管 市 市主 條 由機 中電電 一為管 央價業應 政省機 文 主及營設 府關 管各業電 ·市： 機種规業 C 在 關費则密 政中 定率、 府央 第 市為濟 一建部五 政設： 现 府所條 。或 主地本 行 管方法 局主所 管种 在機中 條 縣關央 > ， 主 市在管 文 一省機 為關 市為 經 四三 二 二- 為，目設目客員有其更式電本 管参本 之奥前置前觀會必電、業條 機照條 。國獨英之，要價復經自係 關现係 器 多内立美相其於費雜營由新 之行依 呼對之日關成經率化型化增 意多現 於密澳人員清之。熊後 。 涵數行 設公等士部為， ，法第 立用機國。 涵成核使及電 作案五 獨事關之 括立公密電業 文之條 立業规電 專專平價家 字立修 明 之费定業 業责合作之數 上法正 睿率。法 、 性理業制 之例。 之 中 公密，程定經 修， 機蜜 均 正政序等警 正將 關核 、委府及将方 。主 有 
Page 39: 附錄 塞灣電業法修正草案全文 93 第 超營超政二 種 中 過事過府 ：五經 百業百與民属公 警 華 分轉分人營之營 條型 之投之民 ： 。 ： 修 五資五合人 各 電 十奥十資民 級 業 之 正 者人者經出 政 亦民，營資 府 經 條 同合視之經 獨 警 。資為電營 資 型 文 經公業者 或 態 營營， 合 ， ，；政之 資 分 其其府。 經 左 出由資 營 列 資公本 者 各 第 不上第 之業百政二 在者 五轉分府 七 八 此國 十投之與民鄉公 現 限警條 者資五人警镇營條 D ， 亦舆十民：警 ： 但水 同人者合人國電 行 經力 。 民，營民之營業 中發 合視之出。 經 央電 營為電資 省警 營分 條 主之 ，公業經 管容 其營，警 、 左 機量 出：政者 市列 資其府 警各 文 關在 特二 超由資之 、 種 許萬 過公本。 縣： 者旺 百營超 警 ，以 分事過 二- 由高警現現 修第營参本 化，形行行 正一條照條 精經態第第 如頂例最係 説 神警，八八 上第一新依 。型水條條 。一第現 熊力旨删 款二定行 不發在除 公條之第 需電规 警之七 。 明定 電规公條 定只水 業定營修 明 ，要力 之，事正 以經發 定爱業。 落營電 羲将移 實效之 予本轉 自率經 以條民 
Page 40: 94我國電業法之改革 第 三 二 電 中 業為六電 配區可給輸者發 别之 業 華 電或與配電。 電 設，條經 業用輸電業 業 置但 營 修 ：户電業： .· 獨經電之 指者業，指 指 立中業業 經。電或經 經 會央之别 正 警 力輸營 警 計主經 網送電 者管營 條 電 發 力 直電力 電 ，機， 接力網 得關依 文 廠 售 互給 ， 同核左 業 備輸 生 时准列 務 之有送 奎 經業 者 皇重工 電 營别 業線力 能 之依之 第 四 11 二 ：九 舆經。統經區全内全 现 其警 營域部一部 條 他中 購電内向般或 售力一其需一 電 業發 行 各網般他用部 業 。 電 電，需電或發 經 所 業在用業轉電 警 剩其或購售 之 條 ， ， 将 餘核轉電與供 所 或准售，其給 式 發 需之其轉他其 文 ， 電 要地他供電營 為 能 之區電其業業 左 董 電内業營·區 列 售 能，。業 域 各 五 四 三 二 定行灣前本酒配基界各會增不發时區前化但實、精新本本 ，一瞻條，電定款計訂同輸因特發一書際输神增條條 本完電性立以三，電之之第業配地殊展政部情，，後係 説 條全業，法資種將業修限 别電制性現策分形配除旨段依 未視自適宗適 電之言制頂間二宜，况之旨，電前在但現 预政由用旨用業經 力 後 在者之赋 ，寶在作三瞻落書行 設府化具在明明之營依 段财以權予以施配例者性實部第 立之一彈促確定經 據 依務上利中及步合外之规一份九 場一将性使。 各營依電 電 上 之。央離政性一定電及條 。政朝，法 業分業力 業 交電對3 主岛 府规為電業其修 明 策何至规 主為别流 别互業於管或台 定之業自各正 走種於之 要發作程 設補，同機偏電電 。，經由款。 向方未訂 經、 為， 置貼為时關遠公業 營化内 一式来定 警輸區重 獨， 避經能之司自 配以一 容 而進台具 内、分新 立爱免營因地目由 合發之 
Page 41: 附錄灣電業法修正草案全文 中 毒 修 正 條 文 第 第 + 四 三 如 報更 左十 睛， 者供者供者供供 现 中致條 為電為電為電電 條 央超 四容三容二容容 主過前 級量級量級量量 電 行 管或條 。在。在。在在 業 機不各 五 五 二 十 除 關及级 百 千 萬萬 小 條 核其電 旺 型 定本業 以 以 以以 電 升級， 上 上 上 上 業 不者 文 級之因 K 外 或限供 及 及 及為 ， 降度電 二 十 其 級时容 萬 萬級 等 。，量 廷 廷 廷。 级 二 三二- 之電现 ，電電然供现现 升業行 業業趣電行行 級分第 以之經勢时第第 説 规級十 作供營，間十十 定制一 此電多分，條條 配已條 统容元級因電删 合取删 量化制目業除 删消除 性之之度前分 除， 0 规定後全级 。 本 定義，予日本 明 條 。將發以供在 電 各取電规 業 不输消已 相、。成每 級 同配 必日 
Page 42: 附錄 臺灣電業法修正草案全文 161 第 第 有依九 。不專九， 中 符營十警 效本十過 期法五渡 ，合四業第 華 間规條條 豹條规八 届定 款 於及则章 修 满取本 本警本及 前得法 法業法合 正 不之修 施规施約附 受電正 行则行之 條 影業條 後，前修则 權文 六如，正 個舆各 文 C 於行 月本電 其前 内法業 電， 修之訓 業電 正规立 權業 之定之 第 。不専一 符警一 ，合四 第 现 應豹條 九 於及 章 本警本 行 法業法 施规施 附 行则行 後，前 则 條 六如， 固與各 月本電 文 内法業 修之訂 正规立 芝定之 本條 業訓本本 同 合過條條 現 法渡依係 行 説 之性據新 第 電條·法增 業款律 經规不 四 警定溯 條 權，既 。以往 明 保原 障 现， 有爱 電增 
Page 43: 162 我國電業法之改革 第 第 九， 本設九 中 十施 法施十電 七行 规周六源 華 條日 定條開 期 外地 發 修 ，區為事 法 另公促宜 自 以共進 正 公 法建電 律設源 條 日 定，開 施 之其發 文 行 。 有， 。 關協 事助 填發 除電 第 一一五條 现 本法自公 行 公布日施行 條 文 。 本條 四 三 同現 割助则立，、有各原利輸事立為本 性之，法以法關國则於配發宜法配條 行 ， 羲因應特、電現。發三電者目合 説 第 必務此秉别韓源行 電種業應的修新 须乃電持法等開電 業電之有，正增 同是源權加國發業 ，業權之本第。 五條 時一 開利以 之法 將之利法條 考體發與规有事母 達經，源授條 量的之羲關宜法 反營而。予规 才，權務。電 ， 中 立杨本因瓣定 明 较具利之 源其 ， 法原法電理開 完有與對 開中均 之则以源電發 備不地等 發德未 平，规開源電 。可方性 规规 衡若發開源 分捐原 定日定 性發關發之 
Page 44: 索引163 索 四劃 日本電力市場 40 五劃 民營公用事業督條例 1 加拿大電力市場 22 地區電價 13 再生能源發電 56,61,68~69 七劃 汽電共生 3，17~19,21,23,55,61,64~65,68~69,76 即時電價 37 八劃 受困用戶 38 
Page 45: 164·我國電業法之改革 九劃 英國電業法 6, 8~9 美國電業法 19～21 美國聯邦能源管制委員會 17 十劃 西蘭電力市場 33 财務區隔化 31, 39 十一劃 專營權 21,31,38,56,65,75 現行電業法架構 49～51 十二劃 期貨市場 33，37~39 黄金股份 39 十三 電業法 1～5，19,21～22,35，41,43～44,47~48,55~57,60~62,65, 72~73，75，77 電業權 1,47,49,52,55~56,58,63~64,68，74 電氣事業取條例 1 
Page 46: 索引165 電氣事業條例 1 電力代輸 2,13,18~19 電業自由化 22,43~44,55~56,60,62,76 電能捐客 37~39 電源三法 43 電力產業結構 6～7,17,28,36,56～57,62,65～68 電業法相關子法 47，52～53 電業法修正草案之架構 57～59 電業法修正草案 55,60,62,65,67~68,76~77 電業委員會 61,71,73,77 十 獨立發電者 17，19~21 澳洲電力市場 26 
Page 47: 166：我國電業法之改革 
Page 48: 英文摘要167 The Reform of Electricity Act in Taiwan GeorgeJ.Y.Hsu andKing-minWang Abstract The purpose of this study is to evaluate and to modify The Electricity Act in Taiwan. In order to achieve this objective, we first identify the key issues and current problemis of the present Electricity Act in terms of the socioeconomic conditions in Taiwan.  Difficulties in setting up power supply facilities, controversies in rate adjustment and regulation, and demands for power wheeling and deregulation/liberalization are addressed.Then relatedpower industrylaws (acts) of advanced countries including the U.S., the U.K., Japan, Australia, and New Zealand are reviewed and compared. Extensive consultation with associated organizations including the Energy Commission, Taiwan Power Company, and cogenerators have been also conducted in the study process. The result of this study, a completed draft of the modified Electricity Act is expected to assist the government in making relevant policy decisions. 
Page 50: 我國電業法之改革 出版者：财團法人中菲濟研究院 地址/臺北市大安區長興街七十五號 電話/886-2-7356006 傅真/886-2-7356035 /中華經濟研究院 0554488—0 發行人：于宗先 作 者：志羲、王京明 福 辑：郭淑 校 對：郭淑、陛毓 電腦排版：毓 印刷者：肥象有限公司 中華民國八十四年三月出版 ISBN 957-8562-56-X（平袋）：NT$400 版權所有 ￥ 勿翻印 
Page 51: 國立中央圖書館出版品预行目資料 我國電業法之改革/許志羲，王京明作．-－臺北 市：中經院，民84 面；公分．--（當前經濟問題分析系列 ；1） 参考書目：面 含索引 ISBN957-8562-56-X（平装） 1．電力－營業－法律方面 448.023 84003302 
